**元代工艺美术**
----------------------------------------------------------------------------------------

| 朝代 | 朝代时间 | 风格 |
| :----  | :----: |:----: |
| 大蒙古国 | 公元1206年 - 1271年 | 元太祖铁木真统一蒙古，立国位于漠北的蒙古草原，定国号为“大蒙古国” |
| 元代 | 公元1271年 - 1368年 | 元世祖忽必烈建都汉地，将国号改为大元，直到1368年元惠宗出亡为止，共`九十七`年，是严格意义上的元朝历史 |
| 北元 | 公元1368年 - 1388年 | 朱元璋建立明朝，随后北伐驱逐元廷攻占大都。此后元廷退居漠北，史称北元 |

> - **风格**: `精丽华贵`——`含蓄变为豪放`，`素雅转向繁盛`。不再留恋清水出芙蓉,官府追求的精美华贵
> - **背景**: `多元文化并存`(草原文化、渔猎文化、农耕文化)，当时工美受到蒙古统治阶级`颜色好尚，数字观念，迁徙生活，饮食习惯`等影响。主要掌握`蒙古文化 伊斯兰文化 华夏文化`对工艺美术的影响。元以来`棉布大有发展`，元代`蓝白风靡`应该源自蒙古族苍狼白鹿的著名传说，贵红达官贵族的丝绸常常是红色，褐色丝绸是元代官府作坊最多的产品。
> 八吉祥题材首见于元代: 轮罗伞盖花罐鱼肠 明清更为流行
> - **朱碧山**:金工艺家，酒具和小雕塑，名流来往，书卷气 传世仅雕塑银木差一件 这个银木差表现张骞。盛酒，造型典雅，工艺精湛。

#### 织金锦**
> 元代重要的丝绸品种 `纳石失`，唐后期国内普及 元代风靡天下。 纳石失(少高名大)+金段子 片金线捻金线，效果富丽华美，生产在中央官府 主要为帝后所有 织工穆斯林后裔。伊斯兰情调

#### 满池娇**
> 元青花满池娇是最常见的装饰主题。`图案定型于文宗的御衣图案`。`词名初见南宋`
> 表现 `池塘小景`(莲花荷叶盛开，配以鸳鸯等水禽)，显得清新秀美，与契丹民族春水题材有关  

#### 浮梁磁局
> 今日的`景德镇`，元代是浮梁州，`元15年`设立了浮梁磁局，为皇家造瓷。
> 浮梁磁局的产品`代表了元代陶瓷的最高水平`，以`卵白釉`瓷居多。
> `以磁石加高岭土的二元配方`是元代景德镇的创造，将高岭土引进瓷胎意义巨大，采掘容易，扩大了磁石的使用面，减少了变形，降低了成本，改善了瓷器的物理性能。

#### 青花瓷***
> 尚白尚蓝，元后重视瓷器，青花瓷up。 氧化钴 描绘纹饰 透明釉，一次高温烧成的`釉下彩瓷器`。`白底蓝花` 装饰紧密，将花纹组成若干条带环绕器身，典型的青花瓷所用原料钴料一般源自进口，故装饰比其他瓷器繁密，不仅要极尽人工雕琢之能事，还要竭力炫耀材料的高贵奢华。元陶瓷最大贡献，瓷都 素瓷->彩瓷，划时代，里程碑。

#### 卵白釉瓷
> `元代`景德镇窑`创烧`的一种高温釉。因为元代国俗商白，所以元代后期风靡天下，因釉质乳浊失透，呈色鹅卵->卵白釉瓷。枢府
> 器型多为小型杯盘碗高足杯等，祭祀器/日用品，印花缠枝的莲花和菊花最常见 浮梁磁局的贡品/交易->精细程度不同

#### 釉里红
> `元代`景德镇民间的`创造`，出现于`元晚期`，制法青花相似氧化铜  
> 稀少，因为铜对`窑温`和火焰性质`太敏感`，稍有不妥变异。 明洪武自身风格，康熙雍正成熟

#### 雕漆**
> 相传始于唐，`入元后盛`成为漆器的代表  
> 在漆胎上一层层涂几十遍乃至上百遍大漆在漆胎上，阴干后快速雕刻图案  
> `剔红*、剔犀、剔黑、剔彩`。令`两宋`雕漆久享盛誉的是`剔红`。元代是雕漆的顶峰，出现了`张成 杨茂`两个巨匠

#### 渎山大玉海**
> 元代玉器 即黑玉酒瓮 造成1266年初，是当时最重要的内廷贮酒器，<u>是现存`最大的古代玉容器`，现藏于`北京团城`</u>
> <u>器型雄武硕大，高70cm，，重约3500kg。玉材取自`河南南阳的独山`。</u> 呈色青黑，杂以白色斑纹，外壁碾琢波涛中的龙，马，鹿犀等异兽。

#### 中国青花瓷的起源与发展
> **青花瓷介绍**: 以氧化钴为呈色剂。在胎体上描绘纹饰。再罩以透明釉，再次高温烧成的`釉下彩瓷器`。`白底蓝花` 装饰紧密，将花纹组成若干条带环绕器身，典型的青花瓷所用原料钴料一般源自进口，故装饰比其他瓷器繁密，不仅要极尽人工雕琢之能事，还要竭力炫耀材料的高贵奢华。青花瓷是元代陶瓷的最大贡献，奠定了景德镇瓷都的地位。将中国陶瓷从素瓷带入了彩瓷时代，具有划时代意义，是中国陶瓷发展史上的里程碑。  
> **青花瓷为什么在元后期大量涌现**: 原始青花于唐宋已初见端倪，不过在当时不像白瓷青瓷那样受人喜爱所以发展受限，无论从质量上或数量都上都未形成气候。元代统治阶级属于游牧民族，游牧民族因为常年迁徙跋涉更喜欢容易携带的金银器，对陶瓷并没有宋代统治阶级和文人士大夫那样痴迷和喜爱，`所以元代前期瓷器发展并不如意`。随着长期久居中原，`生活习惯的改变`和蒙古族`尚白尚蓝`的本性，使得青花瓷在元后期才大量涌现，并在`伊斯兰装饰文化`的影响以及中国传统造型形制、装饰图案以及制瓷技术等诸多条件下迅速成熟。典型的元代青花应为`1328`年以后的作品。  
> **青花造型和装饰**: 青花瓷在元代器型普遍`偏大`，`装饰满密`，尤其后期装饰受到不少元杂剧的影响，出现了大量人物`故事画片`如鬼谷下山，三顾茅庐等。  
> **明清青花瓷**: 元代以后的统治者也都酷爱青花瓷，青花瓷也在明清一度成为最重要和最具代表性的瓷器类型，产量极高。明代青花瓷大致可分为三个时期：`永宣青花、成虹青花和嘉万青花`。其中永宣青花端庄凝重，呈色深沉，成就最高。清代青花瓷在`康雍乾水平较高`，乾隆后期国力衰退青花水平渐低。明清还发明了釉下彩和釉上彩相结合的`斗彩`，也称逗彩。<u>欧洲人也常以收藏了中国的青花瓷来显示自己的地位和富有。据说15世纪的萨克森国王，竟用4队禁卫军像临近君主换取12个青花瓷瓶来取悦皇后，可见青花瓷是全世界都有极高的地位。</u>

#### 元青花与蒙古族的关系
> 元是蒙古族建立的王朝，统治阶层是长期居住于中国北方草原的游牧民族，他们的文化、审美、数字观念和生活习性自然是影响元代青花瓷的发展和成熟的重要因素。  
> 蒙古民族自古尚白尚蓝，所以当他们逐渐意识到瓷器之美时，青花瓷便脱颖而出艳压各种宋代推崇的青瓷白瓷，成为了最具代表性的风靡天下的中国瓷器。  
> 从造型上来讲，蒙古族的生活习性让元青花的造型体现了和宋代大相径庭的面貌。蒙古族属于游牧民族，即便已经入主中原却依然保留了迁徙巡游的习惯，长期的迁徙让他们更倾心于便于携带的器型，比如四系扁瓶，八棱制式的梅瓶，玉壶春瓶等。元青花不同于宋瓷的精巧秀丽，更多的青花大盘口径平均可达40cm左右，最大可达71cm，碗的口径也常达30cm，这与蒙古族粗狂豪放的饮食相关。  
> 元青花的装饰也和蒙古民族独特的数字观念有着密不可分的关系。比如元青花典型的作品通常装饰满密，装饰带通常很多，但唯独没有7层的，而9层居多。这与元代重九恶七的习俗相关。忽必烈时期定了一条刑罚制度，整数减三即“天绕一下，地绕一下，我绕一下”，七便自此与刑罚相关，此外7和蒙古族的丧葬有关，7成了不吉利的数字。而9是阳数之极，代表着至上的地位。

#### 华夏文化对青花瓷的影响
> 华夏文化对青花瓷的影响主要体现在`制瓷技术、传统装饰题材和世俗故事`上。  
> **制瓷技术**: 是华夏民族独有的，元代在景德镇设立的浮梁磁局，是官方唯一的瓷器生产管理机构。如果没有汉人工匠几百年来的探索和创造，如`釉下彩技术的发明`，`白瓷的烧造`、`高岭土的配置等`，青花瓷的诞生和辉煌成就难以想象。  
> **装饰题材**: 虽然青花瓷的造型和装饰也受到蒙古文化和`伊斯兰文明`的感染和影响，但主要的装饰题材却依然很大程度上延续了中国的题材纹样，而且越到后期这种趋势越明显。比如花卉纹多以牡丹花作为主题，山石海水纹常以二方连续的形式作为边饰，`鸳鸯、满池娇`则更带有浓郁的汉文化艺术的意味。  
> **戏剧题材**: 元代戏剧风靡，文学艺术与陶瓷工艺相互影响的关系在元代青花瓷器上表现得相当突出，比如主要的题材有`鬼谷子下山，萧何月下追韩信，刘备三顾茅庐，昭君出塞`等。  

#### 元青花与伊斯兰文化艺术的关系
> 从元代工美总体面貌来看，元代工美是被伊斯兰文化影响最大最深的一个时代，十二世纪的土耳其陶中便可见到与青花瓷的相似之处。元代是由蒙古族建立的王朝，从1219年西征起，蒙古人就对伊斯兰文明兴趣浓厚。从此，许多西方穆斯林东迁，大批伊斯兰世界的工匠和产品涌入国内，当然也对元代最典型的工美代表青花瓷有着不小的影响。  
> 青花瓷器早期所用钴料大都是伊斯兰地区的波斯料苏麻离青，成文是高铁低锰，故青花色调非常浓艳，被称之为波斯蓝。青花瓷体现出的蓝、白两色既是蒙古族世代喜爱的颜色，也是阿拉伯、伊斯兰教地区所崇尚的颜色，伊斯兰地区各地清真寺的穹顶、门柱门楣以及外墙都不同程度地装饰着蓝色，蓝色和白色成为这些民族满足宗教、王权和风俗需要的色彩。  
> 从装饰来讲，元青花装饰受到伊斯兰文明的影响主要体现在构图上。元青花装饰的构图方式是将花纹组成条带，层层环绕器身形成所谓的装饰带，突出特点构图满密，装饰繁多。这种构图方式与宋金典范截然不同，却和伊斯兰艺术如出一辙。伊斯兰文化反对偶像崇拜，所以伊斯兰文化的图案装饰中，采用的题材是植物花卉，常采取繁缛的缠技植物图案。这种特征和审美取向同样体现在了元青花上。
> 青花瓷器的器型大量吸收了伊斯兰风格。如执壶、扁壶、长颈瓶。中国国家博物馆收藏的青花花果纹执壶，形态新颖，造型精巧，阿拉伯人使用此种执壶洗手或浇花，我国穆斯林称此种执壶为“汤瓶壶”，并常作为清真食品的标志而印在清真牌上。穆斯林"以手撮入口中而食"的饮食习惯使得伊斯兰地区人民更喜欢大盘大碗大罐等器型，这和蒙古族豪放的饮食习惯不谋而合，所器型硕大成为了元青花的突出特征，饮食器尤其如此。  
> 元代开始，中国与西域世界的主要交流对象是阿拉伯——伊斯兰地区，交流的主打产品往往是通过青花瓷来完成的。在中世纪的伊斯兰地区，青花瓷是一种珍贵的财富。青花瓷业发展过程中不断引进、吸收外来技术和文化艺术，是中国与伊斯兰教地区文化与经济交流的结晶。
