**夏商西周**
----------------------------------------------------------------------------------------
夏商的青铜器 原始青瓷 白陶

夏到春秋战国之交(奴隶社会 青铜时代)

| 朝代 | 朝代时间 | 社会性质 | 特色 |
| :----  | :----: |:----: |:----: |
| 夏 | 公元前2070年 - 前1600年 | 奴隶社会 | **平实朴素** |
| 商 | 公元前1600年 - 前1046年 | 奴隶社会 | **繁缛瑰奇** |
| 西周 | 公元前1046年 - 前771年 | 奴隶社会 | **严整规矩** |
| 春秋 | 公元前771年 - 前475年 | 奴隶社会 | -- |
| 战国 | 公元前475年 - 前221年 | 封建社会 | -- |

#### 常见考点
> - **商**：礼记表记`殷人尊神，率，先` 玄鸟始祖，尊?而轻?，祭祀?。青铜器是统治阶层宝物法器，充满了？色彩。
> - **西周**：尚鬼神down，奢靡down，酗酒被禁，宗法制度 崇尚礼乐 等级 终极目的`协调贵贱尊卑，维护上下秩序`。青铜器中心，平朴，单纯化几何化，神诡down，器壁轻薄，严整规矩，酒器down，食器up。列鼎制度造钟。礼仪是模板 西周铁器 钟西周中期 窃曲纹西周早期
> - **夏商西周的青铜艺术发展历程**：平实质朴 -> 繁缛诡奇 -> 严肃规整 毛公鼎铭文最长为499字 青铜器装饰高潮出现在`商晚到西周早`。
> - **青铜器第一个高峰**: 商晚期到西周早期  **青铜器第二个高峰**: 春秋战国
> - 夏商西周`陶器`仍然是主要的容器类型 商中期`白陶`流行 原始青瓷`商代中期`
> - **殷墟**: 商朝后期都城遗址，河南安阳 发掘`甲骨文`而闻名于世。包括妇好墓(唯一一座保存完整的能与甲骨文联系并断定年代、墓主人及其身份的商代王室成员墓葬)
> - **青铜器之酒器** :多繁 晚期巅峰，入周禁酒地位down 觚主体 尊盛酒器，青铜双羊尊。造型往往联系着功用，酒器小而轻便手持，贮酒器大盖。  
> - **青铜器之鼎**:礼器中心，造型周正，装饰设庄重肃穆，明尊卑别上下意义，烹饪祭祀。后母戊鼎 列鼎/钟
> - **三层花纹**: 云雷纹做地 + 主纹(高出地纹的动物纹样) + 纤细线纹 = 商晚期西周早极盛三层花纹 立体
> - **巧色**: 俏色，玉石器特殊手法，是衡量玉工巧拙的标尺。将杂色设计制作为作品所需的部分
> - **云雷纹**: 常见于`商代中晚期~西周早期`的几何纹样。云纹雷文，由回旋的线条组成，地纹，间或大面积，甚至为主题

#### 后母戊方鼎
> 商晚，是商王为祭祀其母后戊铸造的方鼎 1939 河南安阳，高133cm，重800多kg。蟠螭纹和兽面纹->庄重。最大青铜容器，中国国家博物馆

#### 模范法
> 青铜器具`最早期`的制作方法 六道工序。  
> 1. `制内模`：先刻成刻线纹饰的泥制内模
> 2. `制外范`：再用泥于内模上压出外范，并切为几块
> 3. `制内范`：把内模刮去一层，成为内范，刮下的厚度即将铸器物的厚度
> 4. `合范`：内外范经阴干、烘烤后，固定合范，用泥加固，留出浇口，铸造大型器物还要留出排气、排渣口
> 5. `浇铸`：为防止铸造中的冷隔，模范须烘烤预热，而后浇注铜液
> 6. `修整`：铜液冷却后，打碎外范，取出内范，再对铸件打磨修整

#### 兽面纹***
> 商代到西周早期，主题，单独 最醒目的位置  
> 角或耳，牛头羊头虎头，鼻中，左右对称，双目魄。象征意义，1.图腾观念 2祭祀的牺牲 3神化改造动物形象  宋饕餮，食人怪物.

#### 窃曲纹
> 周纹样，流行于`周代早期~春秋早期`, 原本动物纹样，由兽面纹、龙纹、鸟纹演化
> 横向的S，中央有目。左右排列，二方连续，严整有序。

#### 瓷器定义
> 1. 胎料必须是瓷土，瓷土的成分主要是`高岭土`，并含有长石、石英石和莫来石成分；含铁量低。经过高温烧成之后，胎色白，具有透明或半透明性，胎体`几乎不吸水` 胎体质地坚实，叩击声音清脆
> 2. 瓷器的胎体必须经过`1200℃～1300℃的高温`焙烧，才具备瓷器的物理性能。各地瓷土不同，烧成温度也有差异，要以烧结为准。
> 3. 瓷器表面必须是在高温之下和瓷器一道烧成的玻璃质釉
> tips: `瓷器诞生在东汉`，浙江上虞地区烧造最盛，被称为`越窑`，两宋是高峰，自从出现便成为了陶瓷文化中心，至今还是餐饮界的主要类型。
> 陶器用陶土烧造，有吸水性，而且烧造温度低于瓷器800-900，很少有超过1000度，瓷器比陶器坚固

#### 青铜器在夏商周的演进
> - (也是简答中国青铜器)青铜器基本都是红铜和锡的合金铸造的器物，加锡可以降低熔点和提高硬度增加美感 制作方法有合范法和失蜡法。青铜器在夏商西周时期代表了当时最顶尖的生产技术，第一二高峰，按照功用形制分为容器乐器工具兵器车马等，在夏商西周承担着祭祀天地，区分尊卑贵贱的功能，是最重要的人造物品，是当时工艺美术的核心品类。大致跨越了中国古代的奴隶社会，有着一千多年的发展历史，被称之为青铜时代。
> - 夏代 青铜器开始萌芽，体现出平实质朴的风格，青铜器装饰较少，器物类型普遍为工具兵器和牌示等。出现了绿松石镶嵌的兽面纹，神秘诡异的风格特征已经显露，青铜艺术走出原始阶段  
> - 商代由于殷人尊神，率民以事神，先鬼而后礼，青铜器用来沟通天地，显示权威，所以青铜器`神秘威严诡异色彩`增加。`商中期`器物明显较夏`厚重`，礼器更加丰富，装饰转为满密繁缛开始趋于`立体化`，`动物纹`是装饰的主体，兽面纹非常流行。这时期的青铜器装饰常常渲染`神秘诡异`的气氛，胎体往往`极厚重`，器体型也普遍硕大。   
> - 商晚期到西周早期是青铜器装饰高潮，`商代晚期`因为酷爱饮酒所以`酒器`更加繁荣发达，大型器物数量颇多，作为礼器的中心，`鼎`尤其巨大，最著名的`后母戊方鼎`。后母戊方鼎是商代晚期的青铜器，是现存中国已知最大的青铜容器，现藏于中国国家博物馆中，是商王为祭祀其母后戊铸造的方鼎，1939年出土于河南安阳，高133cm，重800多kg。后母戊鼎鼎身四周有精巧的蟠螭纹和兽面纹，让此鼎显得格外庄重。
> - 周人重礼仪而薄鬼神，青铜器就用来明尊卑，别上下，所以青铜器`礼仪性`增加。装饰呈现`简素平朴工整规矩`的风格，明显的几何化倾向体现周人崇尚理性秩序。简化兽面纹、窃曲、重环慢慢成为主流，与题材的变化相适应，`二方连续`则是最具有代表性的构图方式。造型：不再追求复杂的空间变化，而是`趋向规矩整齐`，`器壁趋于轻薄`。西周实行禁酒令，青铜酒器锐减而食器增多，以食器为中心的礼器组合逐渐完备，列鼎制度产生，又开始铸造成组配套的编钟。
> - 造型单纯装饰平朴器类减少都意味着`艺术的衰落`，从`西周中期`开始，青铜器走下了第一个艺术巅峰。夏商西周青铜器的`装饰`走过了一个由`简陋到繁丽，再趋向单纯`的历程。由平实质朴到繁缛诡奇再到严肃规整，这是夏商西周的青铜艺术发展历程。
> - __工艺美术为人生产，人的喜欢讨厌取舍决定这作品的面貌，人受到政治宗教观念的制约，统治阶级的意志对政治宗教起决定性作用。王朝的更迭不能令工美面貌迅速改变，大批前代的造型装饰都会被后代延续，但新王朝带来的新风貌一定会在结合或改造前朝风格的基础上逐渐显现出来__
