#### 背景
> - 1960年代末期，国际主义风格垄断建筑产品和平面设计已经将近30年，世界的建筑日趋同化，地方特色民族特色逐渐消退，建筑和诚实越来越单调。因此，一场在国际主义风格的垄断中开拓一条装饰性新路，丰富现代建筑面貌的革命就呼之欲出了。此时新一代年轻人主张绝对自由，广泛反对越南战争，环保主义盛行。人们具有悲天悯人的强烈社会责任感
> - 到1980年代后期，随着战后婴儿一代逐渐成年，人们对政治漠不关心，热衷绝对自由逐步被保守主义取代，狂热主张渐失，强烈的社会责任感被享乐主义替代, 后现代主义具有的浪漫典雅装饰性和娱乐性 浅薄，浮夸的历史折中主义，都是时代的反应

#### 后现代主义设计运动总结
> - 后现代主义设计运动兴起于20世纪六十年代末七十年代初，是后工业社会，信息社会的产物。发端于建筑设计并影响到其他领域  代表人物：罗伯特文丘里 迈克格里弗斯    
> - 背景： 20世界60年代，西方进入丰裕社会时代，人们消费观念从讲究解释内用转向求新求异。现代主义设计风格长期单调，沉闷，冷漠的形式充斥城市，人们渴望出现变化，西方新一代青年主张绝对自由，充斥着对政治，环境的关心，拥有悲天悯人的强烈社会责任感  
> - 风格特征  历史主义和装饰主义立场 + 对于历史动机的折中主义立场 + 通俗娱乐性 + 处理装饰细节的模糊性  
> - 总结：后现代主义设计以反对现代主义设计艺术为思想基础，设计实践复杂多样特征，没有占主导流派或思想
> - 1980年代，后现代主义建筑成为主流(发展巅峰)，逐渐代替国际主义风格  90年代就没了
> - 分为 反现代主义派(与现代主义彻底决裂) 新现代主义派(仍然维护现代主义的基本理论 贝津铭)

#### 罗伯特文丘里
> - 美国著名建筑师，后现代主义设计运动代表人物  反对密斯的`少即是多`，提出少即是乏味的看法  
> - 设计观念：1.从历史建筑元素来吸收装饰元素 2.从美国的通俗文化吸收装饰元素  建筑应装饰化道路，折中戏谑轻松  
> - 代表作：建筑的复杂性和矛盾性(被誉为20世纪自柯布西耶走向建筑之后最重要的建筑学著作) 代表的建筑设计是`母亲住宅`，后现代主义特征的最早建筑

#### 迈克格里弗斯
> - 美国著名建筑设计师，后现代主义建筑设计的奠基人之一
> - 他的后期现代主义建筑设计带有一点古典主义的特征，讲究装饰，色彩的丰富和历史风，使建筑具有趣味性和文化性，是城市的面貌趋于多元化。他善于讲历史风格与现代艺术元素结合起来，善于将知识分子的阳春白雪和普罗大众的通俗文化结合起来，在调侃诙谐中不失优雅
> - 代表建筑设计是波特兰市的公共服务大楼(象征性的建筑 对历史主义的象征性表现)，代表产品设计是带鸟哨的水壶for阿列西公司

#### 飞利浦约翰逊
> - 美国重要设计理论家 建筑设计师  经历过 现代设计运动 + 后现代设计运动  
> - __提出了`国际主义`这个新的名称__。采用古典风格严肃不调侃 -> 代表后现代主义设计中 比较讲究保持古典主义精华 完整性 的一派  
> - 代表作: 西河莱姆大厦with密斯 美国电报电话公司大厦(后现代里程碑) 水晶大教堂

#### 波普设计运动
> - 波普一词来源于英文大众化，波普设计是20世纪六十年代兴起于英国并波及欧美的一场前卫而又面向大众的设计艺术运动  其思想根源来自美国大众文化，然而`波普文化却是知识分子的文化`
> - `反对现代主义的设计运动`，目的是反对自1920年以来，以德国包豪斯为中心发展起来的现代设计传统
> - 其产生背景与战后日益形成的西方富裕设计，青少年消费市场，反叛立场，特别是对现代主义和国际主义设计的反感(虽具功能良好强调理性注意服务对象，但风格单调冷漠缺乏人情味，在战后出生的年轻一代眼里这种风格体现的是陈旧过时。新一代消费者希望有新的设计风格来表达自己的消费观，文化认同立场，寻求一种新的自我表现的方式。当时用过设计界不少人，特别是青年设计师，认为色彩必须大胆和强烈，造型应该突破旧有的框框，甚至不惜有些古怪，有些荒唐)有密切关系。  
> - 1960年代，人们厌烦了实用的理性主义产品，转向偏爱醒目诱人的消费品。新设计在各方面带给人们端在有富有挑逗性的体验，也促进了消费热潮，制造商也开始持续生产一些列价格便宜，消费性的产品  
> - 年轻消费者之中越来越流行流浪生活方式，促进了运输方便组装简易的廉价平板包装家具的发展。瑞典公司宜家同样在此时发展壮大，这得益于它成本经济的自组装家具  
> - 产品，服装(最突出)，平面  
> 1. 利用现实生活中 任何视觉源泉/生活元素 采用夸张变形拼贴产品样式设计
> 2. 这些产品色彩艳俗，诙谐轻松，强调平面效果，强烈通俗乐观可消费型
> - 代表人物及作品：玛丽匡特的超短裙和热裤  
> - 总结：早期波普运动追求新奇，反叛，后期却在历史风格中找寻借鉴，最终成为了历史大杂烩。波普设计运动是一个形式主义的设计风潮，没有更深层次的意识形态依据，所以本身形式的不断改变使它没有成为一个统一的设计运动
> - 理查德汉密尔顿(英国波普代表之一)： 大众文化是大众的文化，波普文化是知识分子的文化，不过借用了大众文化的某些形式而已，波普运动是一个典型的知识分子运动。

#### 玛丽匡特
> - 英国波普运动杰出的服装设计师，她在伦敦创办了芭莎品牌专卖店。她将目标市场定位在当时具有反叛精神的少年，宣称 `高品位已经死了，粗俗才有生命`
> - 最著名的产品是短小到无以复加的超短裙，以及短小紧贴的热裤。她的服装设计活泼，青春，裁剪简单，色彩强烈具有日夜都可以穿的特点

#### 现代主义设计的成功经验
> 作为20世纪设计核心的现代主义设计，其产生了大量的成功经验以至很多今日设计依然遵循着现代主义设计的思想体系
> 1. 现代主义设计史`民主主义`的，设计是为广大人民服务的活动，而不是为少数精英权贵服务的活动。现代主义设计的领军人物认为自己可以通过设计来帮助人民，改善社会生活水平，提高社会总体水准。现代主义设计与统治欧洲几千年的为少数权贵服务的精英主义设计观形成了鲜明对照，具有知识分子浓烈的理想主义色彩，它是代表历史发展潮流，代表时代进步的
> 2. 现代主义设计是建立在`大工业机械生产`之上的。为了实现设计民主化，采用生产效率更高的机械化生产是唯一途径。然而机械生产一经产生，便存在艺术与工业的激烈冲突，知道德国工业同盟关于标准化的大论战最终结束，才真正在理论上消除了现代设计认识上的障碍，现代主义是建立在对机械大生产承认的基础之上，它标志着工业设计时代的到来
> 3. 现代主义设计产生了一种全`新的设计美学观`，即机械化时代的设计美学。现代主义强调机器的产生是社会进步的必然结果，及其产品应该有自己时代的美学表达方式。现代主义设计在造型语言上采用抽象的几何形式，以此来象征时代的效率和理性，认为产品的外在形式是内部结构和功能的反映。一种简洁，明快的设计风格由此产生，这是机械化大生产对工业设计审美特征的内在要求
> 4. 现代主义设计产生了`新的设计形式特点`。其一反以往装饰设计运动的强调装饰的特点，在形式上提倡无装饰的简单几何造型，反对装饰带来的不必要开支。在建筑商大量采用钢铁、钢筋混凝土和玻璃幕墙，成为现代建筑最鲜明的符号和标记
> 5. 现代主义奠定了`功能主义`和`理性主义`的设计思想理念。功能主义强调功能为设计的中心和目次，而不再以形式为设计的出发点。讲求设计的科学性，重视设计实施时的效率、方便和经济利益，它反映了现代设计为大众服务的本质特征。理性主义主张在设计上以严谨的、逻辑的理性思考和科学、客观、系统的分析作为设计的基础，提高产品的标准化、规范化和高效率，它反映了大机器生产对产品实现方式的内在要求，只有理性化的产品设计才能够适应机械化大生产。现代主义设计的功能主义和理性主义内容实际上是在意识形态和技术的两个层面对工业设计进行内在限定，两者不可分离
