### 实践与认识
> - `Q: 结合实践对认识的决定作用分析材料**`
> - A: 我们的认识从根源上说是来源于实践的，是由实践决定的。
> - 第一，实践是认识的来源。离开实践的认识是不可能产生的。一切真知都是从直接经验发源的。一个人的知识，不外是直接经验和间接经验两部分。就知识的总体来说，任何知识都不能离开直接经验。从根本上说，实践是认识的源头活水。
> - 第二，实践是认识发展的动力。实践的需要推动认识的产生和发展，推动人类的科学发现和技术发明，推动人类的思想进步和理论创新。
> - 第三，实践是认识的目的。人们通过实践获得认识，不是为认识而认识，其最终目的是为实践服务，指导实践，以满足人们生活和生产的需要。
> - 第四，实践是检验认识真理性的唯一标准。判定认识或理论是否为真理，不是依主观上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的结果如何而定。检验真理的标准只能是社会实践。
> - 对于认识来源于实践，不能作狭隘的、简单化的理解。第一，认识来源于实践并不否定人的大脑和感官在生理素质上的差异对认识的影响；第二，认识来源于实 践并不否认学习间接经验的重要性。

### 人民群众
> - `Q:重要性什么/江山就是人民人民就是江山守江山就是守人民心/人民群众在历史发展中的作用**`
> - 在社会历史发展过程中，人民群众起着决定性的作用。人民群众是社会历史实践的主体，在创造历史的过程中起着决定性的作用。  
> - 人民群众是顺应生产力发展要求的社会力量，是具有变革旧的生产关系愿望的社会力量，是主张变革旧的社会制度和旧的思想观念的社会力量。人民群众的总体意愿和行动代表了历史发展的方向，人民群众的社会实践最终决定历史发展的结局。
> - 唯物史观要求我们坚持全心全意为人民服务的马克思主义群众观点，贯彻党的群众路线，即一切为了群众, 一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。

### 新发展阶段
> - `Q：准确把握新发展阶段需要怎样的辩证思维**`
> - A: 准确把握“新发展阶段”需要具备辩证发展的眼光、过程的观点、矛盾特殊性的角度和量变质变规律的思维方式。
> - 第一，辩证法认为，事物是永恒发展的，中国特色社会主义也在不断发展。改革开放以来，特别是党的十八大以来，中国特色社会主义建设取得了历史性的成就，为我国进入新发展阶段、朝着第二个百年奋斗目标进军奠定了坚实基础。
> - 第二，事物的发展是经过量的积累，最终达到质变的过程。我国发展的长期目标是建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，而要实现这个宏伟目标,必须经过不断的量的积累，跨越多个发展阶段，才能最终完成，因此，新发展阶段就是一个不断发展、不断积累量变的过程。
> - 第三，量变和质变是相互渗透的，量变过程中有阶段性的质变。新发展阶段本质上仍然是社会主义初级阶段中的一个阶段，我国的基本国情并没有变，只是在社会主义初级阶段的发展过程中，站在了一个新的起点上，取得了一些阶段性成就。
> - 第四，事物的发展是普遍性和特殊性的统一。与以往的阶段相比，新发展阶段出现了很多新情况，具有其历史特殊性，需要我们具备新理念、开创新格局，在共性中把握事物的个性，做到具体问题具体分析。 
> - `Q: 进入新发展阶段-贯彻新发展理念-构建新发展格局之间的关系**`
> - 进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，是由我国经济社会发展的理论逻辑、历史逻辑、现实逻辑决定的，三者紧密关联。
> - 进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位，贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则，构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择。把握新发展阶段是贯彻新发展理念、构建新发展格局的现实依据，贯彻新发展理念为把握新发展阶段、构建新发展格局提供了行动指南，构建新发展格局则是应对新发展阶段机遇和挑战、贯彻新发展理念的战略选择。
> - `Q: 新发展阶段面临怎样的发展环境`
> - 第一，当今世界正经历百年未有之大变局，新一轮科技革命和产业变革深入发展，国际力量对比深刻调整，和平与发展仍然是时代主题，人类命运共同体理念深入人心。
> - 第二，国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增加，yi qing影响广泛深远，经济全球化遭遇逆流，世界进入动荡变革期， 单边主义、保护主义、霸权主义对世界和平与发展构成威胁，我国发展会面对更多逆风逆水的外部环境。
> - 第三，时与势在我们一边，这是我们的定力和底气所在，也是我们的决心和信心所在。我国经济长期向好的基本面没有改变，外部冲击只能倒逼我们加快改革创新步伐。
> - `Q: 如何看待新发展阶段的重要性`
> - 第一，新发展阶段是我国社会主义发展进程中的一个重要阶段。社会主义初级阶段不是一个静态、一成不变、停滞不前的阶段，也不是一个自发、被动、不用费多大气力自然而然就可以跨过的阶段，而是一个动态、积极有为、始终洋溢着蓬勃生机活力的过程，是一个阶梯式递进、不断发展进步、日益接近质的飞跃的量的积累和发展变化的过程。
> - 第二，全面建设社会主义现代化国家、基本实现社会主义现代化(新发展阶段），既是社会主义初级阶段我国发展的要求，也是我国社会主义从初级阶段向更高阶段迈进的要求。

### 人与自然
> - `Q:结合人与自然辩证关系原理分析为啥人不负青山青山不负人`
> - “人不负青山，青山定不负人”这句话深刻反映出人与自然和谐发展的重要性。从辩证唯物主义的角度来看，人与自然是辩证统一的关系。
> - 第一，自然界是人类社会形成的前提，是构成人类社会客观现实性的自然基础。
> - 第二，实践是使物质世界分化为自然界和人类社会的历史前提，又是使自然界和人类社会统一起来的现实基础。
> - 第三，自然界及其规律的存在制约着人类的活动及人类社会的发展，人类可以在认识自然规律、尊重自然规律的基础上，发挥自身的主观能动性，合理地改造自然，同时改造自己。
> - 当今世界出现的生态、环境、人口、资源等全球危机问题，并不单纯是自然系统内平衡关系的严重破坏，实际上也是人与自然关系的严重失衡。马克思认为,应当合理地调节人与自然之间的物质变换，在最无愧于和最适合人类本性的条件下进行这种物质变换。随着人类改造自然的拓展和深化，人们越来越认识到正确处理人与自然的关系、实现人与自然的和谐统一的重要性。

### 共同富裕与高质量发展
> - `Q:如何在高质量发展中促进共同富裕？`
> - **总的思路**：坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中促进共同富裕，正确处理效率和公平的关系，构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排，加大税收、社保、转移支付等调节力度并提高精准性，扩大中等收入群体比重，增加低收入群体收入，合理调节高收入，取缔非法收入，形成中间大、两头小的橄榄型分配结构，促进社会公平正义, 促进人的全面发展，使全体人民朝着共同富裕目标扎实迈进。
> - 第一，提高发展的平衡性、协调性、包容性。要加快完善社会主义市场经济体制，推动发展更平衡、更协调、更包容。
> - 第二，着力扩大中等收入群体规模。要抓住重点、精准施策，推动更多低收入人群迈入中等收入行列。
> - 第三，促进基本公共服务均等化。
> - 第四，加强对高收入的规范和调节。在依法保护合法收入的同时，要防止两极分化、消除分配不公。要合理调节过高收入，完善个人所得税制度，规范资本性所得管理。
> - 第五，促进人民精神生活共同富裕。
> - 第六，促进农民农村共同富裕。促进共同富裕，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。
> - **总结**: 我们要实现 14 亿多人的共同富裕，必须脚踏实地久久为功，不是所有人同时富裕，也不是所有地区同时达到一个富裕水准，不同人群不仅实现富裕的程度有高有低，时间上也会有先有后，不同地区富裕程度还会存在一定差异，不可能齐头并进。这是一个在动态中向前发展的过程，要持续推动，不断取得成效。
> - `Q:高质量发展必要性？`
> - 第一，推动高质量发展是保持经济持续健康发展的必然要求。
> - 第二，推动高质量发展是适应我国社会主要矛盾变化、全面建设社会主义现代化国家的必然选择。
> - 第三，推动高质量发展是遵循经济规律发展的内在要求。经济发展规律表明，经济发展中量的积累达到一定阶段必须及时转向质的提升。一个国家进入工业化中后期，只有实现发展方式从规模速度型转向质量效益型，推动高质量发展，才能顺利完成工业化、实现现代化。 
> - `Q:怎么做才能实现高质量发展？`
> - 第一，要准确识变、科学应变、主动求变，更加重视激活高质量发展的动力活力，更加重视催生高质量发展的新动能新优势。
> - 第二，要有序推进产业结构优化升级，加快发展优势产业，着力筑牢产业基础，推动产业链现代化。
> - 第三，要注重扩大有效投资、繁荣居民消费。
> - 第四，要围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链，强化企业技术创新主体地位，完善成果转化和激励机制，提升自主创新能力。
> - 第五，要坚持目标引领和问题导向，拿出更大的勇气，更实的举措破除深层次体制机制障碍。
> - 第六，要主动服务国家开放战略，深度融入共建“一带一路”，推动对外贸易创新发展。

### 中国提倡大家一起如何做
> - `Q:中国提倡大家一起如何做？`
> - 在全球化时代，世界正发生深刻变化，现代科技加速发展，国际分工和社会分工不断深化，人类的各种活动紧密联系在一起，各国各地区之间相互依存、相互开放。人们的生存方式发生了重大改变，既相互竞争又密不可分。 
> - 第一，我们要平等协商，开创共赢共享的未来。我们应该秉持共商共建共享原则，坚持真正的多边主义，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。要维护以联合国为核心的国际体系，维护以国际法为基础的国际秩序，维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制。
> - 第二，我们要开放创新，开创发展繁荣的未来。我们要推动贸易和投资自由化便利化，深化区域经济一体化，构建开放型世界经济。要深化互联互通伙伴关系建设，推进基础设施联通，要抓住新一轮科技革命和产业变革的历史机遇，大力发展数字经济，使科技创新成果更好造福各国人民。 
> - 第三，我们要同舟共济，开创健康安全的未来。我们要坚持人民至上、生命至上，加强信息共享和联防联控。要全面加强全球公共卫生安全治理，共同构建人类卫生健康共同体。要坚持绿色发展理念，共同推进应对气候变化国际合作。要坚持共同但有区别的责任原则， 解决发展中国家在资金、技术、能力建设方面的关切。 
> - 第四，我们要坚守正义，开创互尊互鉴的未来。多样性是世界的基本特征，也是人类文明的魅力所在。经历了 yi qing 洗礼，各国人民更加清晰地认识到，要摒弃冷战思维和零和博弈，反对任何形式的“新冷战”和意识 形态对抗。要弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，倡导不同文明交流互鉴，促进人类文明发展

### 现代化
> - `Q:全面建设社会主义现代化国家？`
> - **从国际看**：当今世界正经历百年未有之大变局，新一轮科技革命和产业变革深入发展，人类命运共同体理念深入人心。
> - 同时国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增加，yi qing 影响广泛深远，经济全球化遭遇逆流，国际经济政治格局复杂多变，世界进入动荡变革期，单边主义、保护主义、霸权主义对世界和平与发展构成威胁。
> - **从国内看**：我国已转向高质量发展阶段，制度优势显著，治理效能提升，经济长期向好，物质基础雄厚，人力资源丰厚，市场空间广阔，发展韧性强劲，社会大局稳定，继续发展具有多方面优势和条件。
> - 同时我国发展不平衡不充分问题仍然突出，重点领域关键环节改革任务仍然艰巨，特别是创新能力不适应高质量发展要求，关键核心技术受制于人的局面没有得到根本性改变，多个领域如高端芯片、基础元器件等存在“卡脖子”问题，在科技发展面临外部打压和遏制加剧的形势下，亟待加快自主创新步伐。
> - **总的来说**：当前和今后很长的一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期。

### 建党百年
> - `Q：建党百年的历史成就?`
> - 一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：**实现中华民族伟大复兴**。
> - 第一，为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民，浴血奋战、百折不挠，创造了**新民主主义革命**的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴创造了**根本社会条件**。
> - 第二，为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民，自力更生、发愤图强，创造了**社会主义革命和建设**的伟大成就，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃，为实现中华民族伟大复兴奠定了**根本政治前提和制度基础**。
> - 第三，为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民，解放思想、锐意进取，创造了**改革开放**和社会主义**现代化**建设的伟大成就，实现了人民生活从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越，为实现中华民族伟大复兴提供了充满新的活力的**体制保证**和快速发展的**物质条件**。
> - 第四，为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民，自信自强、守正创新，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，实现第一个百年奋斗目标，明确实现第二个百年奋斗目标的战略安排，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供了**更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量**。

### 辛亥革命
> - `Q: 为什么说中国共产党人是孙中山先生革命事业最坚定的支持者、最忠诚的合作者和最忠实的继承者`
> - 以孙中山先生为代表的革命党人，发动了辛亥革命，**推翻了两千多年的封建帝制**，但是并没有实现反帝反封建的历史任务。中国共产党自成立以来，便提出彻底的反帝反封建的民主革命纲领，找到了一条农村包围城市、武装夺取政权的道路，取得了土地革命、抗日战争和解放战争的胜利，建立了中华人民共和国，完成了反帝反封建的历史任务。所以说，中国共产党人是孙中山先生最坚定的支持者。 
> - 十月革命一声炮响，不仅给中国共产党人带来了新的启发，也给孙中山先生带来了新思路。以孙中山为代表的国民党提出了**联俄、联共、扶助农工**三大革命政策，国共两党的合作正式形成。国共双方放手发动群众，斗争规模宏伟，社会内涵极其丰富，推翻了北洋军阀的残暴统治。所以说，中国共产党人是孙中山先生最忠诚的合作者。 
> - 孙中山先生为了实现国家富强的历史任务，提出了**民族、民权、民生的三民主义**，但是并没有实现富强。中国共产党人继承了孙中山国家富强的遗愿，带领人民完成了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，确立了社会主义制度，进行了改革开放的伟大决策。我们找到了一条具有中国特色的社会主义道路，我们比历史上任何时期都更加接近中华民族的伟大复兴。所以说，中国共产党人是孙中山先生最忠实的继承者。

### 实体经济
> - `Q: 实体经济有多重要` 
> - 实体经济是一国经济的立身之本，是财富创造的根本源泉，是国家强盛的重要支柱，是现代化经济体系的坚实基础。 
> - `Q: 如何发展实体经济`
> - 要深化供给侧结构性改革，加快发展先进制造业，推动互联网、大数据、人工智能同实体经济深度融合，推动资源要素向实体经济集聚、政策措施向实体经济倾斜、工作力量向实体经济加强，激发和保护企业家精神，弘扬劳模精神和工匠精神，营造脚踏实地、勤劳创业、实业致富的发展环境和社会氛围。
> - 必须不断推进工业现代化，强化实体经济吸引力和竞争力，加大重要领域改革力度，推动实现经济发展由数量和规模扩张向质量和效益提升转变

### 红色基因
> `Q: 红色血脉/基因的内涵/实质是什么`
> - 红色血脉 / 红色基因是马克思主义与中国革命、建设和改革的伟大实践相结合的产物，是对中国优良道德传统的继承和发展，是中华传统美德新的升华和质的飞跃，是中华民族极其宝贵的道德财富。 
> 红色血脉 / 红色基因是无数人民为实现社会主义和共产主义理想而奋斗的产物，从一开始就特别强调要为群众服务、为大众谋幸福、为人民利益献身，始终把革命利益放在首位，极大地激发了革命者为集体而献身的斗志。
> - 此外，红色血脉 / 红色基因也展现了共产党人严于律己，谦虚谨慎、淡泊名利、清正廉洁、襟怀坦白、 光明磊落的人格力量。
> - `Q: 新时代赓续红色血脉、传承红色基因有何意义`
> 1. 有利于加强和巩固社会主义和共产主义的理想信念
> 2. 有利于培育和践行社会主义核心价值观
> 3. 有利于引导人们树立正确的道德观
> 4. 有利于培育良好的社会道德风尚。

### 人民代表大会制度
> - `Q: 为什么说人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体`
> - 一个国家民主不民主，关键在于是不是真正做到了人民当家作主，要看人民有没有投票权，更要看人民有没有广泛参与权；要看人民在选举过程中得到了什么口头许诺，更要看选举后这些承诺实现了多少；要看制度和法律规定了什么样的政治程序和政治规则，更要看这些制度和法律是不是真正得到了执行；要看权力运行规则和程序是否民主，更要看权力是否真正受到人民监督和制约。
> - 我国全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践。我国全过程人民民主实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。
> - 人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是符合中国国情、体现中国社会主义国家性质、能够保证人民当家作主的根本政治制度和最高实现形式，也是党在国家政权中充分发扬民主、贯彻群众路线的最好实现形式，是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排。人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体。

### 社会主义与中国
> - `Q 对“社会主义没有辜负中国” “中国没有辜负社会主义”的理解`
> - 1917 年，俄国十月革命一声炮响，开辟了无产阶级社会主义革命的新纪元。1921 年，以马克思主义为指导思想、以共产主义为奋斗目标的政党——中国共产党诞生。从此，社会主义的火种在东方点燃，指引中国新民主主义革命取得胜利。 
> - 新中国成立以后，中国共产党坚持科学社会主义的基本原则，实现了对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造，创造性地完成了由新民主主义革命向社会主义革命的转变，在探索社会主义建设道路过程中取得了一系列重要成果。 
> - 改革开放以来，中国共产党不断丰富和发展中国化的马克思主义，团结带领人民取得了举世瞩目的伟大成就。中华大地汹涌澎湃的伟大实践表明，只有社会主义才能发展中国，只有改革开放才能让中国大踏步赶上时代、让人民过上幸福生活，中国特色社会主义道路越走越宽广。
> - 此外，中国特色社会主义取得的伟大成就，意味着科学社会主义在 21 世纪中国焕发出强大生机活力，再次证明了科学社会主义的科学性。由此可见，社会主义没有辜负中国，中国也没有辜负社会主义。
