## 史纲
> - `辛亥革命爆发的历史条件`： 第一，民族危机加深，社会矛盾激化。 第二，清末“新政”的破产。 第三，资产阶级革命派的阶级基础和骨干力量开始成熟。
> - 袁世凯死后，中国陷入军阀割据局面的原因：1.中国主要是地方性的农业经济而没有形成统一的资本主义经济市场；2.帝国主义国家在中国采取划分势力范围的分裂剥削政策。
> - `革命党人挽救共和的努力`
>> 1. 宋教仁被刺后，孙中山毅然发动武装反袁的“二次革命”。
>> 2. 孙中山在日本组织中华革命党，坚持反袁武装斗争。
>> 3. 针对袁世凯复辟帝制，云南等省组织“护国军”并宣布独立，很快形成席卷半个中国的护国运动。
>> 4. 皖系军阀头子段祺瑞掌握北洋政府后，变本加厉地推行独裁卖国的反动统治，拒绝恢复《临时约法》和国会。在这种局面下，孙中山发动了护法运动。 
> - `五四运动爆发的原因`： 一是新的社会力量的成长、壮大。 二是新文化运动掀起的思想解放的潮流。 三是俄国十月革命对中国的影响。
> - `早期马克思主义思想运动的特点`: 其一，重视对马克思主义基本理论的学习，明确地同第二国际的社会民主主义划清界限。 其二，注意从中国的实际出发，学习、运用马克思主义的理论去研究和解决中国面临的实际问题。 其三，开始提出知识分子应当同劳动群众相结合的思想。 
> - `中国共产党早期组织的活动`: 其一，加强对马克思主义的研究和宣传。 其二，在工人中进行宣传和组织工作。 其三，进行有关建党问题的研究和讨论。 其四，建立社会主义青年团。
> - `中国共产党创建的历史特点`: 一方面，它成立于俄国十月革命取得胜利，第二国际社会民主主义、修正主义遭到破产之后。它所接受的，是没有被修正主义阉割的马克思主义的完整的科学世界观和社会革命论。 另一方面，它是在半殖民地半封建中国的工人运动的基础上产生的。中国工人阶级身受帝国主义者、本国资产阶级和封建势力的三重压迫，具有坚定的革命性。 
> - `新生的中国共产党必须要加强自身建设的原因`: 第一，小资产占有相当大数量 第二，它是在一个幅员辽阔、人口众多、情况复杂、经济文化落后的半殖民地半封建社会开始自己的活动的。
> - `大革命失败客观原因`：由于反革命力量的强大；资产阶级发生严重的动摇、统一战线出现剧烈的分化，是由于蒋介石集团、汪精卫集团先后被帝国主义势力和地主阶级、买办资产阶级拉进反革命营垒里去了。
> - `大革命失败主观原因`：
>> 1. 中国共产党放弃了无产阶级对于农民群众、城市小资产阶级和民族资产阶级的领导权，尤其是武装力量的领导权。
>> 2. 当时的中国共产党还处于幼年时期，不善于将马克思列宁主义的基本原理和中国革命的实践相结合（`根本原因`）
>> 3. 共产国际对于中国革命作出了一些不切实际的指导，影响了中国共产党对许多问题的决断和有关方针政策的实施。 
> - `大革命的意义` 首先，大革命沉重打击了帝国主义在华势力，基本推翻了北洋军阀统治。 其次，大革命教育和锻炼了各革命阶级。 最后，大革命提高了中国共产党在全国人民中的政治威望。
> - `“左”倾教条主义的主要错误`
>> 1. 在革命性质和统一战线问题上，混淆民主革命与社会主义革命的界限，将反帝反封建与反资产阶级并列。
>> 2. 在革命道路问题上，继续坚持以城市为中心。
>> 3. 在土地革命问题上，提出坚决打击富农和“地主不分田，富农分坏田”的主张。
>> 4. 在军事斗争问题上，实行进攻中的冒险主义、防御中的保守主义、退却中的逃跑主义。
>> 5. 在党内斗争和组织问题上，推行宗派主义和“残酷斗争，无情打击”的方针。 
> - `中国共产党在土地革命战争时期屡次犯错的原因`: 第一，八七会议以后党内一直存在着的浓厚的“左”倾情绪始终没有得到认真的清理。 第二，共产国际对中国共产党内部事务的错误干预和瞎指挥。 第三，不善于把马克思列宁主义的理论与中国实际全面地、正确地结合起来（主要原因）。
> `两次国共合作相比第二次新特点`: 第一，广泛的民族性和复杂的阶级矛盾。它不仅包括工人、农民、小资产阶级、民族资产阶级，还包括以国民党蒋介石为代表的亲英美派大地主大资产阶级。 第二，国共双方有政权有军队的合作。 第三，没有正式的固定的组织形式和协商一致的具体的共同纲领。国共两党只能采取临时协商的特殊形式解决问题。 
> - `争取中间势力需要一定的条件`: 一是共产党要有充足的力量。 二是尊重它们的利益。 三是要同顽固派作坚决的斗争，并能一步一步地取得胜利。顽固势力是指大地主、大资产阶级的抗日派，即以蒋介石集团为代表的国民党亲英美派。
> - `游击战争的战略地位和作用`: 第一，在战略防御阶段，从全局看，国民党正面战场的正规战是主要的，敌后的游击战是辅助的。 第二，在战略相持阶段，敌后游击战争成为主要的抗日作战方式。 第三，游击战还为人民军队进行战略反攻准备了条件。
> - `第二条战线爆发的原因`: 第一，国民党政府官员的贪污腐败。 第二，执行反人民的内战政策。 第三，对人民征收苛重的捐税。 第四，恶性通货膨胀引起的物价飞涨。 第五，民族工商业走向破产。 第六，农村经济急剧衰退。
> - `中国革命胜利的原因`: 群众基础 + 中国共产党的领导 + 国际无产阶级和人民群众的支持
> - `实现领导权的条件`: 第一，必须率领同盟者向共同的敌人作坚决的斗争并取得胜利。 第二，必须对被领导者给以物质福利，至少不损害其利益，同时对被领导者给以政治教育。 第三 资产阶级采取又联合、又斗争的政策。
> - `从“先化后改”变成“边化边改”的原因`: 一方面，随着民主革命遗留任务的彻底完成，国内的阶级关系和主要矛盾发生了深刻的变化； 另一方面，随着国民经济的恢复和初步发展，中国社会的经济成分（即生产关系）发生了重要变化。 
> - `资本主义工商业改造对资产阶级的政策`: 一是用赎买和国家资本主义的方法，有偿地而不是无偿地，逐步地而不是突然地改变资产阶级的所有制。 二是在改造资本家的同时，给予他们必要的工作安排。 三是不剥夺资产阶级的选举权，并且对于其中积极拥护社会主义改造且在这个改造事业中有所贡献的代表人物给以恰当的政治安排。
> - 中国历史上第一个全国性的工农民主政权:`中华苏维埃`第一次全国代表大会在江西省瑞金县叶坪村举行,是中国共产党在局部地区执政的重要尝试
> - 中国共产党第一次全国代表大会，在讨论实际工作计划时，决定首先集中精力组织工人。中国共产党第一次全国代表大会确定党的名称为中国共产党。党的纲领是：以无产阶级革命军队推翻资产阶级，采用无产阶级专政以达到阶级斗争的目的——消灭阶级，废除资本私有制，以及联合第三国际等。大会选举产生了由陈独秀、张国焘、李达组成的党的领导机构——中央局，以陈独秀为书记。
> - `茶陵县工农兵政府`: 湘赣边界第一个红色政权;    井冈山根据地是中国`革命第一个根据地` 陕甘宁边区政府是抗日战争时期,中国共产党在陕甘宁边区设立的抗日民主政权机关

## 法律
---------------
> - 法律的本质是上升为国家意志的`统治阶级意志`，即通过国家立法的形式所体现的意志。
> - 法律是由一定的社会`物质生活`条件决定的。
> - 法律的首要作用是`指引作用`。主要是通过授权性规范(人们可以做什么或者有权做什么)、禁止性规范(人们不得做什么)和义务性规范(人们应当或者必须做什么)三种形式实现的。
> - 法律的运行是`法律制定`(原则有公正、公平、公开)、`法律执行`(原则有合法性、合理性、信赖保护、效率。)、`法律适用`(原则有司法公正，公民在法律面前一律平等、以事实为依据，以法律为准绳，司法机关依法独立公正行使司法权。)和`法律遵守`(是法律实施和实现的基本途径)。
> - `民主集中制`是集中全党全国人民集体智慧，实现科学决策、民主决策的基本原则和主要途径。
> - 仲裁的基本原则有自愿、仲裁独立、一裁终局等。
> - `公正`是法治的`生命线`，是司法活动`最高价值追求`。公正司法是维护社会公平正义的`最后一道防线`。
> - 建设中国特色社会主义法治体系意义: ①是中国特色社会主义的本质要求和重要保障; ②是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要举措;③是全面依法治国的总抓手。
> - `中特制度`是中国特色社会主义法治体系的`根本制度基础`，是全面依法治国的`根本制度保障`。
> - 中国特色社会主义法治理论是中国特色社会主义法治体系的理论指导，是全面依法治国的行动指南。
> - `人民`是依法治国的主体和力量源泉
> - 依法治国基本原则: `坚持人民主体地位`
> - `平等`是社会主义法律的`基本属性`，是社会主义法治的`基本要求`。
> - 社会主义法治的根本要求: 坚持党的领导(依法治国的题中应有之义)
> - 法治是治国理政的基本方式，德治是治国理政的重要方式。
> - 法律至上的具体表现有`普遍适用性 优先适用性 不可违抗性`。
> - 人权的法律保障主要包括: 宪法保障-前提和基础、立法保障-重要条件 行政保护-关键环节 司法保障-最后防线。
> - 程序的正当，表现在程序的合法性、中立性、参与性、公开性、时限性等方面。
> - 尊重和维护法律权威的基本要求是信仰法律、遵守法律、服从法律、维护法律。
> - `公民基本权利`: 政治权利、人身权利、财产权利、社会经济权和宗教信仰及文化权利。
> - `公民政治权利`: 选举权、表达权、民主管理权、监督权。
> - `公民财产权利`: 私有财产权和继承权。
> - `公民社会经济权利`: 劳动权、休息权、社会保障权、物质帮助权。
> - `公民权利救济方式`: 司法救济 行政救济 政治救济 社会救济 自力救济。
> - 国家创制`法律规范方式`主要有两种：
>> 1. 国家机在法定的职权范围内依照法律程序，制定、修改、废止规范性法律文件的活动。
>> 2. 国家机关赋予某些既存社会规范以法律效力，或者赋予先前的判例以法律效力的活动。
> - `法律的特征` 
>> 1. 法律是调整社会关系的行为规范。
>> 2. 法律是由国家创制并保证实施的行为规范。
>> 3. 法律是规定权利和义务的行为规范。
> - 我国社会主义法律的本质特征 
>> 1. 从体现的意志看，我国社会主义法律是中国共产党的主张和人民意志的体现，是阶级性与人民性的统一。
>> 2. 从实质内容看，我国社会主义法律是社会历史发展规律和自然规律的反映，是科学性和先进性的统一。
>> 3. 从发挥的作用看，我国社会主义法律是中国特色社会主义建设的重要保障。 
> - `法律社会作用` 第一，指引作用。 第二，预测作用。 第三，评价作用。 第四，强制作用。 第五，教育作用
> - `宪法地位`: 1.国家的根本法 2.`治国安邦的总章程` 3.党和人民意志的集中体现 4.国家各项制度和法律法规的总依据 5.规定了国家的根本制度 6.宪法生命权威在于实施
> - `宪法的基本原则` 第一，党的领导原则。 第二，人民主权原则。 第三，尊重和保障人权原则。 第四，社会主义法治原则。 第五，民主集中制原则。
> - `实体法律部门` 第一，宪法相关法。 第二，民法商法。 第三，行政法。 第四，经济法。 第五，社会法。 第六，刑法。
> - 我国的`程序法律部门`
>> 1. 诉讼法。（包括刑事诉讼法、民事诉讼法、行政诉讼法）
>> 2. 非诉讼法。（包括仲裁法和人民调解法）
> - `建设中国特色社会主义法治体系的重大意义`:  1.中特本质要求和重要保障 2.推进国家治理体系和治理能力现代化的重要举措 3.全面依法治国的总抓手。
> - 中特`法治体系主要内容`: 第一，完备的法律规范体系。 第二，高效的法治实施体系。 第三，严密的法治监督体系。 第四，有力的法治保障体系。 第五，完善的党内法规体系。
> - `如何坚持中特法治道路`: 第一，必须坚持中国共产党的领导。 第二，坚持人民主体地位。 第三，坚持法律面前人人平等。 第四，坚持依法治国和以德治国相结合。 第五，坚持从中国实际出发。
> - `法治思维的内涵`: 正当性思维 规范性思维 可靠的逻辑思维 符合规律、尊重事实的科学思维。
> - `法治思维与人治思维的区别`:  
>> 1. 在依据上，法治思维认为国家的法律是治国理政的基本依据，也是行为的根本指南，处理法律问题要以事实为根据、以法律为准绳；而人治思维则主张凭借个人尤其是掌权者、领导人的个人魅力、德性和才智来治国平天下。
>> 2. 在方式上，法治思维以一般性、普遍性的平等对待方式调节社会关系，具有稳定性和一贯性；而人治思维漠视规则的普遍适用性，按照个人意志和感情进行治理，具有极大的任意性和非理性。
>> 3. 价值上，法治思维强调集中社会大众的意志来进行决策和判断，是一种“多数人之治”的民主思维；而人治思维是少数人说了算的专断思维。
> 4. 标准上，法治思维与人治思维的分水岭不在于有没有法律或者法律的多寡与好坏，而在于最高的权威究竟是法律还是个人。法治思维以法律为最高权威；而人治思维则奉领导者个人的意志为最高权威，当法律的权威与个人的权威发生矛盾时，强调服从个人而非服从法律的权威。
> - `法律如何有权威`: 1.在国家和社会治理体系中占主导地位和起决定作用 2.科学程度反映客观规律和人类理性 3.法律在实践中的实施程度，在实践中得到严格实施和一体遵循的法律有权威，否则无权威。4.法律被社会成员尊崇或信仰的程度，反映人民共同意愿且为人民真诚信仰的法律有权威，否则无权威。
> - `法律权利的特征` 
>> 1. 法律权利的内容、种类和实现程度受社会物质生活条件的制约。
>> 2. 法律权利的内容、分配和实现方式因社会制度和国家法律的不同而存在差异。
>> 3. 法律权利不仅由法律规定或认可，而且受法律维护或保障，具有不可侵犯性。
>> 4. 法律权利必须依法行使，不能不择手段地行使法律权利。
> - `法律权利的分类`
>> 1. 基本权利(宪法以及宪法性法律规定的权利)和普通权利(宪法以及宪法性法律以外的其他法律所规定)
>> 2. 政治权利、人身权利、财产权利、社会经济权利、宗教信仰 文化权利 实体性权利 程序性权利
>> 3. 一般主体享有权利(全体公民普遍享有)和特定主体享有权利(妇女、老弱病残等特定人群专门享有)
> - `法律义务的特征` : 第一，法律义务是历史的->进步而不断调整和变化的。 第二，法律义务源于现实需要。 第三，法律义务必须依法设定。 第四，法律义务可能发生变化。法律义务在履行过程中可能会因一些特殊情形的出现而出现转化、派生或免除。
> - `法律义务履行的两种表现形式`:  第一，作为是指义务人实施积极的行为。 第二，不作为是指义务人不得实施某种行为。
> - 公民应履行的基本法律义务: 
>> 1. 维护国家统一和全国各民族团结的义务。
>> 2. 遵守宪法和法律，保守国家秘密、爱护公共财产、遵守劳动纪律、遵守公共秩序、尊重社会公德的义务。
>> 3. 维护祖国安全、荣誉和利益的义务。
>> 4. 保卫祖国、抵抗侵略的职责和依法服兵役、参加民兵组织的义务。
>> 5. 依法纳税的义务。
------------------------------------------------------
> - 社会主义核心价值观以其`先进性、人民性和真实性`而居于人类社会的价值制高点，具有强大的道义力量。
> - `知识`是树立社会主义核心价值观的`重要基础`。
> - 做人做事第一位的是`崇德修身`
> - `社会关系`- 道德产生客观条件   `人自我意识` - 道德产生主观条件
> - 道德的基本功能是`认识功能、规范功能、调节功能`。
> - 集体主义的最高层次的道德目标是无私奉献、一心为公。 较高层次的道德觉悟是先公后私先人后己。 最基本的道德要求是顾全大局，遵纪守法。
> - 社会交往必然的道德要求是`文明礼貌`
> - 社会主义`人道主义`的基本要求是`助人为乐`。
> - 社会文明水平的`重要标志`是爱护公物。
> - 遵纪守法是: 1.全体公民都必须遵循的基本行为准则 2.社会公德最基本要求 3.维护公共生活秩序重要条件。
> - 爱岗敬业是职业道德的`最低要求`。
> - 奉献社会是社会主义`职业道德最高层次`的要求，体现了社会主义职业道德的最高目标指向。
> - 男女平等是我国的`基本国策`，both 法律 道德
> - `夫妻关系`是家庭关系的核心。
> - 个人品德特点: 实践性、综合性和稳定性。
> - `诚信`是社会和谐的基石和重要特征。 
> - `核心价值观 核心价值体系 关系`
>> 1. 相互区别：社会主义核心价值观是社会主义核心价值体系的精神内核，它体现了社会主义核心价值体系的根本性质和基本特征，反映了社会主义核心价值体系的丰富内涵和实践要求，是社会主义核心价值体系的高度凝练和集中表达。
>> 2. 相互联系：社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系具有内在的一致性，都体现了社会主义意识形态的本质要求，体现了社会主义制度在思想和精神层面的质的规定性，是建设中国特色社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦的价值引领。
> - 培育和践行社会主义`核心价值观的重要意义`: 第一，坚持和发展中国特色社会主义的价值遵循。 第二，提高国家文化软实力的迫切要求。 第三，增进社会团结和谐的最大公约数。
> - 坚定价值观自信的原因: 历史底蕴 现实基础 道义力量。
> - `道德的作用` 
>> 1. 道德为经济基础的形成、巩固和发展服务，是一种重要的精神力量。
>> 2. 道德对其他社会意识形态的存在有着重大的影响。
>> 3. 道德通过调整人们之间的关系维护社会秩序和稳定。
>> 4. 道德是提高人的精神境界、促进人的自我完善、推动人的全面发展的内在动力。
>> 5. 在阶级社会中，道德是调节阶级矛盾和对立阶级之间开展阶级斗争的重要工具。
> - `当今应该如何对待中华传统美德`（创造性转化和创新性发展） 
>> 1. 加强对中华传统美德的挖掘和阐发。
>> 2. 用中华传统美德滋养社会主义道德建设。
>> 3. 反对“历史虚无主义”和“全盘复古论”两种错误思潮。
> - `公共生活的特征`: 广泛性。 开放性。 复杂性。 多样性。
> - `中国革命道德的主要内容`: 第一，为实现社会主义和共产主义理想而奋斗。 第二，全心全意为人民服务。 第三，始终把革命利益放在首位。 第四，树立社会新风，建立新型人际关系。 第五，修身自律，保持节操。
 
 -------------

> - `垄断组织`：1.最简单的、初级的垄断组织形式是短期价格协定； 2.早期的国际垄断同盟主要是国际卡特尔；3.当代国际垄断同盟的形式以国家垄断资本主义的国际联盟为主，如西方七国集团、欧盟等。
> - 我国解决民族问题的根本出发点和归宿是 `各民族共同繁荣`  民族平等、民族团结、祖国统一均属于解决民族问题的`基本原则`。
> - 习近平在全国脱贫攻坚总结表彰大会上的讲话中指出
>> 1. `开发式扶贫方针`是中国特色减贫道路的`鲜明特征`。
>> 2. 社会主义核心价值观是`凝聚人心、汇聚民力的强大力量`。
>> 3. 真抓实干、埋头苦干保证了脱贫攻坚战打得赢、打得好。
>> 4. `精准扶贫`是打赢脱贫攻坚战的`制胜法宝`。
> - 完备的法律规范体系是前提——提饭 高效的法治实施体系是重点——失重 严密的法治监督体系是重要保障——宝剑 有力的法治保障体系是重要依托——医保
> -  完善对党内法规体系是中国特色社会主义法治体系的本质要求和重要内容。【党本质】
> - 中宫-天宫二号(中期驻留) 神州十二号-首次进入空间站 天问一号-首次火星探测任务 嫦娥四号-月球软着陆
> - 上层建筑是否先进,并不在于它是否适应经济基础,而在于它所`服务的经济基础` 
> - `当代资本主义的变化在政治制度方面的表现有`:
>> 1. 政治制度出现多元化的趋势,公民权利有所扩大;
>> 2. 法制建设得到重视和加强,以便协调社会各阶级、阶层之间的利益;
>> 3. 改良主义政党在政治舞台上的影响日益扩大。
>> 4. 社会阶层和阶级结构的变化是当代资本主义的新变化之一,但不属于政治制度方面的变化。
> - 社会主义发展道路的多样性是在实践中探索现实社会主义的`发展规律`,不是长期性的原因
> - 文化产业只要`社会效益` 文化事业对应词`政府`基本 社会效益和经济效益都要（不为了盈利）
> - 讲好中国故事是树立当代中国良好形象提升国家文化软实力的`重要战略任务`。
> - `健全现代文化产业体系怎么做`
>> 1. 要坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一,
>> 2. 深化文化体制改革, 完善文化产业规划和政策
>> 3. 加强文化市场体系建设,扩大优质文化产品供给。
> - 习近平总书记在纪念`辛亥革命110周年`大会上的讲话中指出辛亥革命的历史启示我们
>> 1. 实现中华民族伟大复兴,必须有领导中国人民前进的坚强力量,这个坚强力量就是中国共产党
>> 2. 必须坚持和发展中国特色社会主义,中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的唯一正确道路
>> 3. 必须依靠中国人民自己的英勇奋斗
>> 4. 必须同舟共济,依靠团结战胜前进道路上一切风险挑战,不断巩固和发展最广泛的爱国统一战线。
>> 5. 不仅需要安定团结的国内环境,而且需要和平稳定的国际环境。
> - 918 开始 序幕 呼声 77 大规模战场+全面爆发+全面侵华
> - 1941延安整风运动 "当祖宗"  1.反对主观主义以整顿学风 2.反对宗派主义以整顿党风 3.反对党八股以整顿文风 没有官僚主义
> - 1957年的整风主要就是： “管你叫祖宗” 反对主观主义； 反对宗派主义； 反对官僚主义。 没有党八股
> - “己欲立而立人，己欲达而达人”意指：自己要站稳，才能扶起摔倒的人。自己要腾达，才能博施济众。
> - 中华传统美德主张在物质满足下追求精神,把️实现道德理想看作人生最高层次的需要的句子: “明于庶物，察于人伦。” “先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。” “富贵不能移” 
> - 传统美德:
>> 1. 责任奉献: 公义胜私欲 夙夜在公 苟利国家生死以
>> 2. 仁爱: 以和为贵 己欲立而立人 亲亲而仁 和平共处
>> 3. 人伦价值/道德义务: 长幼有序 父义母慈
>> 4. 追求理想人格: 明于庶务，察于人伦 先天下之忧而忧 富贵不能淫
>> 5. 道德修养: 齐家治国平天下 修身修己 克己慎独 吾日三省 察色修身 以身戴行
> - 崇尚精神: 自天子以至于庶人，一是皆以修身为本
> - 推崇理想人格: (君子 圣人 真 新民) 知之者不如好之者，好之者不如乐之者 可欲之谓善 有诸己之为信 充实之谓美，充实而有光辉之为大，大而化之之谓圣，圣而不可知之之谓神
-------------
> - 中国革命道德的当代价值: 1.加强巩固理想信念(社会主义共产主义) 2.有利于核心价值观 3.有利于道德观 4.有利道德风尚。
> - 个人品德的作用:  第一，个人品德对道德和法律作用的发挥具有重要的推动作用。 第二，个人品德是个体人格完善的重要标志。 第三，个人品德是经济社会发展进程中重要的主体精神力量。
> - 人生观的核心: `人为了什么活着`
> - 认识和处理人生问题的重要着眼点和出发点是`个人与社会关系`问题。
> - 个人与社会的关系`最根本`: `个人利益与社会利益关系`
> - `促进个人与他人和谐`: 前提-平等待人 保障-诚信 必不可少条件-宽容 必然要求-互助
> - `评价人生价值根本尺度`: 看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步。
> - 科学信仰-`马克思主义科学信仰` 远大理想-实现共产主义 共同理想-建设具有中国特色的社会主义
> - 实现理想的长期性、艰巨性和曲折性。重要条件是艰苦奋斗
> - 民族精神的核心是`爱国主义` 时代精神核心-`改革创新`
> - 当代爱国主义本质: `坚持爱党爱国爱社会主义相统一`
> - `总体国家安全观`: 宗旨-人民安全 根本-政治安全 基础-经济安全 保障-军事、文化、社会安全 依托-国际安全
> - 国家利益至上是国家安全准则
> - 人生价值的`实现条件`: 从社会客观条件出发。 从个体自身条件出发。 不断增强实现人生价值的能力和本领。
> - `理想的特性`: 超越性 实践性 时代性
> - 信念具有执着性 + 多样性
> - `马克思主义的信仰是科学信仰的原因`:
>> 1. 马克思主义是科学的、实践的、崇高的、具有持久生命力的。 
>> 2. 科学的：因为它揭示了人类社会的发展规律。 
>> 3. 实践的：因为它重视实践、以改造世界为己任。 
>> 4. 崇高的：因为它以实现共产主义、解放全人类为己任。 
>> 5.具有持久生命力的：因为它与时俱进。
> - `维新派VS守旧派`主要内容: 要不要变法 兴民权、设议院，实行君主立宪 废八股、改科举和兴西学。
> - 评价: 维新派与守旧派的这场论战，实质上是`资产阶级思想与封建主义思想在中国的第一次正面交锋`。论战所涉及的领域十分广泛，进一步开阔了新型知识分子的眼界，解放了人们长期受到束缚的思想。通过论战，西方资产阶级社会政治学说在中国得到进一步的传播，`戊戌变法运动的帷幕随之拉开`。
> - `革命VS改良`主要内容: 要不要以革命手段推翻清王朝(焦点) 推翻帝制，实行共和 社会革命
> - 评价: 通过这场论战，`划清了革命与改良的界限`，传播了`民主革命思想`，促进了革命形势的发展。
> - 论战暴露`革命派`在思想理论方面的`弱点`: 
>> 1. 对“革命是否会招致帝国主义干涉”的问题不敢作出理直气壮的正面回答。
>> 2. 所说的“国民”，主要还是指资产阶级及其知识分子，而不是广大的劳动群众。
>> 3. 地主阶级的妥协态度。

------------
> - (1871)马克思《`法兰西内战`》总结巴黎公社的历史经验和教训:
>> 1. 第一,无产阶级政权是`为人民服务`的机关
>> 2. 第二,必须打碎旧的`国家机器`,建立无产阶级的新型国家(最重要的经验)
>> 3. 第三,无产阶级革命取得成功并保持果实的首要条件是要有`革命的武装`;
>> 4. 第四,必须建立无产阶级政党发挥`党的政治领导`作用。
> - 第二国际“社会民主主义”思想: 主张`放弃暴力`革命原则,认为可以通过利用资产阶级议会制和争取普选权和平过渡到社会主义,其实质是一种`改良主义思想`。而巴黎公社(第一国际期间)`主张暴力`革命。
> - 马克思、恩格斯1864年在伦敦建立的`第一国际的原则`: 必须坚持无产阶级的国际联合
> - 巴黎公社的历史经验和教训,`不是最重要的经验`: 必须建立无产阶级政党，发挥党的政治领导作用
> - `现象与本质关系`
>> 1. `假象`是事物本质的一种表现,是事物本身所具有的客观现象,是站在客体角度看问题,`属于客观范畴`
>> 2. 假象与真象相对,都是由`事物的本质`决定 是事物本质的表现。
>> 3. 无论是假象还是真象,都是事物本质的`外在表现`,而不是在人脑中的反映。
> - `错觉`即错误的感觉,属于`主观范畴`,是人们对客观事物表面现象、个别特性的`错误的主观反映`,`假象是客观存在`
> - 现象表现在事物外部,本质隐藏在事物内部,所以无论有没有假象,`本质都是隐藏的`。
> - 产业资本循环的三个阶段和三种职能形式
>> 1. `购买阶段`: 资本家用`货币资本`购买劳动力和生产资料(购买劳动力和生产资料,为剩余价值生产准备条件的职能)
>> 2. `生产阶段`: 即生产包含 剩余价值的商品, 资本采取`生产资本`的职能形式,发挥生产剩余价值的职能;
>> 3. `售卖阶段`: 即销售产品,实现价值与剩余价值,在这一阶段,资本采取`商品资本`的职能形式,发挥实现剩余价值的职能
> - `货币资本` --为剩余价值生产准备
> - `商品资本`--发挥实现剩余价值
> - `生产资本`--发挥生产剩余价值
> - `流动资本和固定资本`：按照生产资本不同部分的价值周转方式的不同,可以划分为流动资本和固定资本。
> - 党的十九届五中全会提出`十四五`时期经济社会发展指导思想和必须遵循的`原则`: 
>> 1. 强调要坚持稳中求进工作总基调
>> 2. 以推动高质量发展为-`主题` 体脂
>> 3. 以深化供给侧结构性改革为-`主线` 献策
>> 4. 以构建新发展格局是-`路径选择` 隔路
>> 5. 以改革创新为-`根本动力` 冻疮
>> 6. 以满足人民日益增长的美好生活需要-`根本目的` 牧民
> - 加快建设现代化经济体系,加快构建新发展格局(以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的),推进国家治理体系和治理能力现代化,实现经济行稳致远、社会安定和谐。
> - `施乡村振兴战略`: 必须适应确保国计民生要求 `保障国家粮食安全-底线`,健全农业支持保护制度
> - 乡村振兴战略的`具体措施`: 提高农业质量效益，实施乡村建设行动，深化农村改革 
> - `思想建设是党的基础性建设` 政治建设是党的`根本性建设` 组织建设作风建设是党的建设的内容
> - `《中华人民共和国土地改革法》`(1950年至1953年春)新中国在新解放区进行土地改革:
>> 1. 这次土地改革使3亿多无地少地的农民(包括老解放区农民在内)无偿地获得了约7亿亩土地和大量其他生产资料,占中国绝大多数人口的农民群众获得了翻身解放。
>> 2. 这次土地改革运动是我国历史上规模最大,也是历次土地改革运动中进行得`最好`的一次。
> - `农业的社会主义改造`: 土地集体所有-目标
> - `土地改革`: 农民土地私有-目的
> - `抗日战争减租减息`政策是中国共产党在抗日根据地为适当调节各抗日阶层的利益实行的土地政策,是以`承认地主阶级`的土地所有制为基础的,没有没收地主阶级土地 `不是土地改革运动`。
> - `解放战争时期土地革命`同新中国成立初期的新解放区的土地改革运动内容相似, 都是`没收地主阶级`的土地归农民阶级所有,但当时只是在有限的解放区进行,而`不是在全国范围内`
> - `天问一号器`(2021年5月15日7时18分): 首次火星探测任务着陆火星取得成功。 `一把火`  第六个实现火星探测的国家
> - “羲和号”: 我国在太原卫星发射中心采用长征二号丁运载火箭，成功发射首颗太阳探测科学技术试验卫星
> - “怀柔一号”引力波暴高能电磁对应体全天监测器卫星成功发射
> - “慧眼号”直接测量到迄今宇宙最强磁场，500米口径球面射电望远镜首次发现毫秒脉冲星，新一代“人造太阳”首次放电
> - “雪龙2”号首航南极
> - 76个光子的量子计算原型机“九章”
> - 62比特可编程超导量子计算原型机“祖冲之号”成功问世。 散裂中子源等一批具有国际一流水平的重大科技基础设施通过验收。
> - `嫦娥三号`探测器成功落月标志着我国首次实现【地外天体“软着陆”】 嫦娥软奔月 “嫦娥五号”实现地外天体采样返回
> - `神舟十二号`(2021年6月17日) 意义: 我国具备了天地结合多重保证的`应急救援能力`
> - `神舟十二号载人飞行任务`: 1.空间站关键技术验证阶段的第四次飞行任务 + 表明中国载人航天事业已`全面进入`空间站阶段(我国空间站阶段首次载人飞行任务)
> - 1992年,我国提出实施载人航天工程“三步走发展战略。2017年天舟一号飞行任务的完成,标志着我国载人航天工程“三步走”战略“第二步”的实现,也将中国载人航天推进至空间站时代的大门
> - `天和核心舱` 我国`first空间站`，开始进入新的篇章。
> - 认识的本质是主体在实践基础上对客体的能动反映。1.具有反映客体内容的反映性特征 2.实践所要求的主体能动的、创造性的特征。总之,能动反映的创造性对于人的认识的形成、发展和运用尤为重要。
> - `感性认识`用具体的、生动的形象直接反映外部世界,以事物的现象即外部联系为内容,还`没有深入认识本质`,具有不深刻这一局限性,所以必须进一步上升为理性认识。
> - `社会意识的相对独立性表现在`: 
>> 1. 是社会意识与社会存在发展的`不完全同步性和不平衡性`
>> 2. 二是社会意识内部各种形式之间的相互影响及各自具有的`历史继承性`;
>> 3. 社会意识对社会存在`能动反作用`
> - `社会存在决定社会意识表现在`：社会意识是人们进行社会物质交往的产物
> - 货币是在长期交换过程中形成的固定地充当一般等价物的商品。
> - 货币的产生使整个`商品世界分化为两极`: 1.各种各样的具体商品,它们分别代表不同的使用价值 2.货币,它们只代表商品的价值。so 商品内在的使用价值和价值的矛盾发展为外在的商品和货币的矛盾。
> - 货币的出现,有利于解决商品交换的困难,促进了商品经济的发展。但没有解决&扩大加深商品经济基本矛盾,
> - `劳动力成为`商品是货币转化为资本的前提。
> - 俄共(布)召开十大,决定实行新经济政策。这一决定表明列宁的社会主义建设思想发生了重大转变: 1. 对俄国这样一个小农经济占优势的国家如何走向社会主义又有了新的认识 2. 标志着列宁正在探索一条符合俄国国情的建设社会主义的道路  3.列宁的社会主义建设思想发生了重大的变化
> - 列宁晚年,在被人们称为“政治遗嘱”的文章和书信中,对十月革命以来所走过的道路进行了深入的思考,提出了建设社会主义的`新构想`  重点是新经济时期一直都在探索社会主义，晚年才提出新构想
> - `新经济政策`：1.列宁正在探索一条符合俄国国情的社会主义道路 2.以发展商品经济为主要特征
> - `苏联模式`: 
>> - 1. 在第二次世界大战中为苏联反法西斯战争的胜利提供了强有力的物质和人员保障
>> - 2. 【战略】以高速发展国民经济为首要任务，以重工业为发展重点，实现农业国到工业国的转变。
>> - 3. 【经济】单一的生产资料公有制形式
>> - 4. 【政治】过度集权的党和国家领导体制
>> - 5. 战时共产主义政策——余粮收集制 取消商品货币关系
> - 《`国企改革三年行动方案`(20202022年)》:
>> 1. 国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础,
>> 2. 党执政兴国的重要支柱和依靠力量,
>> 3. 党领导的国家治理体系的重要组成部分;
>> 4. 强调要坚定不移把国企做强做优做大,不断增强国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力
>> 5. 深刻阐明了做强做优做大国有企业决不只是一个纯粹的经济问题,更是一个重大的政治问题
>> 6. 坚持党的领导、加强党的建设是国有企业的“根”和“魂”。
> - `为什么中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征`
>> 1. 这一论断符合科学社会主义的基本原则,反映中国特色社会主义的历史经验,适应新时代历史使命的实践要求
>> 2. 这是由科学社会主义的理论逻辑所决定的,是由中国特色社会主义产生与发展的历史逻辑所决定的
>> 3. 由中国特色社会主义迈向新征程的实践逻辑所决定的。
> - 我国正处于并将长期处于社会主义初级阶属于我国社会主义初级阶段的基本国情。
> - 太平天国农民战争`失败根本原因 + 属于小生产者的阶级局限性`: 1.总：农民阶级不是新的生产力和生产关系的代表无法克服小生产者所固有的`阶级局限性` 2.无法从根本上提出完整正确政治纲领和社会改革方案 3.无法制止和克服领导集团自身腐败现象的滋长 4.也无法长期保持领导集团的团结。
> - 没有科学理论属于太平天国农民战争失败的原因 但不是小生产者阶级局限性
> - `秋收起义新特点`：1.公开打出了`工农革命军`旗帜 2.国民革命军 + 数量众多的工农武装参加 PS: 也是以攻打`中心城市`为目标 ️打输了才开创的农村根据地
> - `南昌起义`：1.打响了武装反抗国民党`反动第一枪` 2.中国共产党独立领导革命战争开端  3.创建人民军队的开端 4.武装夺取政权的开端
> - `论十大关系`(毛泽东在1956年4月25日中央政治局扩大会议和5月2日最高国务会议): 1.`以苏为鉴`、`独立自主`探索适合中国情况的社会主义建设道路  2.第一大关系即重工业和轻工业、农业的关系
> - `关于正确处理人民内部矛盾的问题`: 要走一条`有别于苏联`的中国工业化道路
> - 1949`七届二中全会`: 提出从农业国转变为工业国、由新民主主义社会转变为社会主义社会。
> - `五四前`的新文化运动历史`意义`: 1.提倡民主和科学切中时弊 2.当封建主义占支配地位时，提倡资产阶级民主主义，客观上仍有振聋发聩作用 3. 批判孔学掀起思想解放打开禁锢人们的思想闸门。
> - `五四前`新文化运动的`局限`: 1.提倡资产阶级民主主义(不能认识和改造中国) 2. 把改造国民性置于优先的地位(少数人的呐喊+有限宣传手段 -> 不可能改变中国现状) 3.领导人物没有马克思主义的批判精神使用方法还是资产阶级的方法。
> - `五四后`的新文化运动: 中国的先进分子在接受马克思主义之后，继承了五四运动的科学和民主的精神，并赋予它们以新的含义。 民主不再是指狭隘的资产阶级民主，而是指多数人的民主、以劳动群众为主体的民主。 科学，除自然科学外，就对社会的研究来说，主要是指马克思主义的科学世界观和社会革命论。
> - `总结五四`：`五四前`的新文化运动主要是资产阶级民主主义的新文化反对封建主义的旧文化的斗争，`五四后`的新文化运动中，马克思主义开始逐步地在思想文化领域中发挥指导作用。
