10.实现中国特色社会主义共同理想
第一，坚定对中国共产党的信任。
第二，坚定中国特色社会主义信念。
第三，坚定实现中华民族伟大复兴的信心。

13.爱国主义的特征
第一，爱国主义是历史的、具体的。
第二，爱国主义随着国家的产生而产生，随着国家的发展而发展。
第三，在阶级社会中，爱国主义具有阶级性。

 新、旧三民主义的对比 

一、旧三民主义

1905年11月，在同盟会机关报《民报》发刊词中，孙中山将同盟会的纲领概括为三大主义，即民族主义、民权主义、民生主义。

1.民族主义
民族主义，即民族革命，包括“驱除鞑虏，恢复中华”两项内容：

一是要以革命手段推翻清朝政府，改变它一贯推行的民族歧视和民族压迫政策。
二是追求独立，建立“民族独立的国家”。

局限性：一方面没有明确的反帝纲领，放走了中国人民的最大敌人。另一方面，革命派强调了对满族封建势力的清除而放松了汉族封建势力，结果就保留了大量封建势力，导致了辛亥革命后封建势力的反扑。

2.民权主义
民权主义即政治革命，内容是“创立民国”，即推翻封建君主专制制度，建立资产阶级民主共和国。

局限性：民权主义归根到底都是建立资产阶级专政的国家，广大人民群众的民主权利很难得到真正的保证。

3.民生主义
民生主义即社会革命，指的是“平均地权”，也就是核定全国土地的地价，其现有之地价，仍属原主；革命后的增价，则归国家，为国民共享。国家还可按原定地价收买地主的土地。

局限性：并非将土地所有权分给农民，没有正面触及封建土地所有制，不能满足广大农民的土地要求，在革命中难以成为发动广大工农群众的理论武器。
 
二、新三民主义

1.民族主义
突出了反帝的内容，强调对外实行中华民族的独立，同时主张国内各民族一律平等。

2.民权主义
强调了民主权利应“为一般平民所共有”，不应为“少数人所得而私”。

3.民生主义
概括为“平均地权”和“节制资本”两大原则(后来又提出了“耕者有其田”的主张)，并提出要改善工农的生活状况。

新三民主义的政纲同中共在民主革命阶段的纲领基本一致，因而成为国共合作的政治基础。


一、重庆政协会议

1946年1月10日，政治协商会议在重庆开幕，出席会议的有国民党、共产党、民主同盟、青年党和无党派人士的代表38人。

内容：共产党与民主党派和无党派人士的代表密切合作，推动政协会议达成了政府组织、国民大会、和平建国纲领、宪法草案、军事问题五项协议。这些决议贯彻了和平民主原则，确认了和平建国方针，确定了国会制、内阁制和省自治的政治制度。

局限性：政协的上述协议及其他协议，还不是新民主主义性质的。

进步性：它有利于冲破蒋介石的独裁统治和实行民主政治，有利于和平建国，因而在相当程度上是有利于人民的。它激起了亿万善良的中国人对于实现和平、民主、团结、统一的热烈期望。
 
二、北京政协会议

1949年9月21日，中国人民政治协商会议第一届全体会议在北平隆重开幕，参加会议的代表共662人。会议通过的《中国人民政治协商会议组织法》《中华人民共和国中央人民政府组织法》和《中国人民政治协商会议共同纲领》，被认为是新中国奠基的3个历史性文件。

进步性：第一，《共同纲领》在当时是全国人民的大宪章，起着临时宪法的作用。
第二，人民政协的召开，标志着中国的新型政党制度——中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的确立。
 

>> - 社会意识变化和发展的根源总是深藏于`经济事实`当中
> - 全党要牢记的根本问题是：`中国共产党是什么和要干什么`
> - 构件新发展格局关键： `经济循环的畅通无阻`
> - 资产阶级革命派的弱点和错误从根源上讲在于：`中国民资阶阶级的软弱性和妥协性`
> - 习近平强调，中美相处原则：`相互尊重 和平共处 合作共赢`
> - 物质运动时空具有内在统一性
> - 价值评价：1.对客观价值关系的主观反映，差异性无法避免 2.以真理为根据要有利于人类主体的生存和发展
> - 改革开放和社会主义现代化建设新时期党主要任务：1.探索中国社会主义建设正确道路 2.解放发展生产力脱贫富裕 3.为实现复兴提供新活力体质保证和物质条件
> - 习近平中特时代课题：建设什么样的社会主义现代强国，怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党和怎样建设问题
> - 党一开始不善于将马和中国实际结合
> - 中华人民共和国成立彻底结束剥削者统治广大劳动人民的历史
> - `走中特道路是历史的必然结论` - `土地革命时期`: 1931年11月，中华苏维埃第一次全国工农兵代表大会在江西省瑞金县叶坪村举行。`中华苏维埃共和国实行工农兵代表大会制度` 工农民主政权，包括工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级，`属于新民主主义的政权性质`。
> - `抗日战争时期`: `三三制政权`，是中国共产党领导的抗日民族统一战线性质的政权，不同于工农民主政权。抗日民主政府在工作人员分配上实行“三三制”原则，即`共产党员 + 非党的左派进步分子 + 不左不右的中间派`各占1/3。