绞缬夹缬蜡缬 联珠纹陵阳公样宝相花 越青邢白唐三彩 香囊千秋镜皮囊壶锤揲錾刻 金银平脱螺钿

#### 常见考点
> - 唐代工美`前吸收，后改造`，`安史之乱`是大唐由盛而衰和工美面貌的`转折点`。唐前期北方造作大大领先于南方，安史之乱后纷纷南迁，南方水平才上来。西域萨珊文化影响比较大 `唐代是工艺美术巅峰`  政府鼓励中西贸易 工艺美术品精美繁多 纺织业极为发达，丝绸最得统治集团重视  政府常要禁断高档工艺品以严肃世风，既是为了抑奢为了维护等级制度 
> - **风格**：`开放包容，大而能化`(色彩纷呈 繁花锦簇 富丽华美 喜动不喜静 喜奢不喜素，造型饱满 体态丰腴) 8世纪后期出现了`写实性`花鸟，标志着唐装饰走向`自然`，至此中国装饰题材基本形成了`禽鸟、花卉、几何纹`鼎足而三的格局。
> - **唐朝印染工艺**：防染(`绞缬 夹缬 蜡缬`)和直接印花 纺织业发达：益州 扬州 定州 两京  唐代刻丝就出现了
> - **唐代陶瓷**：越窑(青瓷) 邢窑(白瓷)  长沙窑的开创釉下彩  前期立体(风格华丽 异国情调) 后期平面(凸显平和) 总体风格`浑圆饱满`手法多样，多以自然界中植物或动物为范本，也受到同时期金银器皿的影响，一改传统的直线造型模式，以金银器中曲线变化为主
> - **唐代金银器**是中国大批打造金银器`最早`的时代也是中国金银器`最辉煌`的时期，唐前期重要出土地(何家村窖藏)装饰造型(胡瓶，八曲长杯，高足杯)大都和西方有关制作最为精美，唐后期出土地金银器代表(法门寺地宫窖藏)中国因素上升。帝王是金银器最大占有者。**唐代银器往往鎏金 分通体鎏金和金涂** 前期人物题材主题是狩猎纹和伎乐纹后期人物图案减少大多为古代故事及世俗化童子 香囊材质：金银铜铁 玉石
> - **唐代漆器**：大批量制作在后期。彼时`襄州`名声最高。`玄宗时代金银平脱最盛`，漆器加饰金银平脱自属`高档品`。实用性极强 -> 陈设性`观赏性`艺术性的设计
> - **唐代高级铜镜装饰**: 比如`螺钿`、`金银平脱`、`鎏金`等。
> - **花瓷**:`花瓷是唐人创造的` 在深色釉地上，显现或大或小形状各异或整齐或散漫的浅色彩斑，有天然的意趣。
> - **绞胎**:`绞胎是唐人创造的` 白褐/白黑泥条->拧。有时直接以之拉坯，片，镶贴到一般材料的坯体上，最后上釉烧成。 花纹变化百出如行云流水妙趣恒生。
> - 唐代最重要的官署是唐代的`少府监` 丝绸作坊最多`宋`代工艺美术中最重要的官府机构是`少府监`
> - **锤揲**: 唐前期金银器常见的装饰手法，`春秋战国`时期最早出现 锤子背打，敲出器形或图案，浮雕，由边缘向中央逐渐隐起 西方金银器的主要成纹手法，西域风`
> - **錾刻**:原是`中国碑`等的传统装饰手法，后发展为`金银器常见`的装饰手法。 凿子正面凿，纤细阴线，中国风
> - **锦**: 锦是两种以上的彩色丝线显花的多重丝绸 价如黄金的丝绸 唐起经锦逐渐被纬锦所取代。纬锦操作方便，利于换色和形象表现。 锦长期是声誉做盛的丝绸品，`帝王是主要占有者`，装饰也往往是丝绸乃至工艺美术的代表。颂：章彩奇丽 千华开瑞锦 烂若朝霞之初起，灿如春花之竞发 
> - **何稠**: 何稠(`北周至唐初`工艺美术家)，祖籍中亚 何通琢玉 何稠宫营制 行殿 六合城 `仿造波斯金线锦袍`>原美，`绿瓷仿制玻璃`
> - **凌阳公样**: 唐初窦师纶是最好的丝绸图案设计家 因爵封陵阳郡公->设计的纹样陵阳公样 他设计的瑞锦、宫绫“章彩齐丽” 题材有“对鸡、斗羊、翔凤、游鳞”, 唐初对称鸟兽图案的丝绸即采用陵阳公样，9中叶
> - **绞缬**: 民常印法，流行于唐，扎染，以线钉扎->入染->钉扎无色->原色花，晕染效果 天然意趣，不尽遐想
> - **蜡缬**: 蜡染 古老的民传印艺。 坯料 绘画点染/镂空花版，凝结入染->加热脱蜡->花地异色 由于蜡染图丰，色素风独，服装生活实用品，朴大富民色。
> - **夹缬**: 精美 色丰 宫中 做法是两块图案相同的花版夹住按幅宽对折的坯料，两面施染，pattern对称 唐人好色，多次施染就可以`实现多彩夹缬`
> - **鎏金舞马衔杯皮囊银壶**: > 唐中金银器杰作 from何家村 此壶采用的是北方游牧民族使用的皮囊与马镫的综合形式，锤揲  舞马图，图中骏马口中叼着一只酒杯，其上扬的马尾和颈部飘动的绶带显示出十足的动感，侧千秋节盛隆
> - **千秋镜**: 唐代的著名铜镜，`唐玄宗生日`(千秋节)的`扬州`贡品。百炼镜 背图盘龙最常见
> - **秘色瓷**:  (唐代晚期~宋代中期) 秘色瓷是`越窑青瓷`精品之一，`晚唐-北宋中期`的皇家贡品。名意：上贡的品类  特点：釉面青绿色，温润如玉 常带有金属装饰(金银平脱)  诗人徐寅有云"巧剜明月染春水，轻旋薄冰盛绿云"，陆龟蒙诗曰“九秋风露越窑开，夺得千峰翠色来”来歌咏秘色瓷
> - **金银平脱**: 做法: 金银片(剪刻成花纹)paste漆地上 -> 拼成图案 -> 涂漆研磨使之与漆地相平 = 漆与金属镶嵌相合(色彩强烈 富丽华美) + 高档装修方式(always装饰漆器铜镜瓷) 对两汉贴金箔的弘扬 
> - **螺钿**: 漆器创建装饰手法，`源头`可以上溯至`西周`。用海螺壳或海贝磨成的装饰纹样薄片+宝石铺在漆地上拼接图案 唐代螺钿已经非常发达，雍容华贵，元代黄生兼造的螺钿家具和器皿，制作华贵影大。`明代`以`江千里`制作的螺钿最值得称赞，当时曾有“家家杯盘江千里”之说。



#### 联珠纹
> - 联珠纹`含义`由一个个小圆珠组成。圆珠条带/联珠圈(围主题纹样圆 典型) 6-7后期中国/波斯最重要的装饰题材，from波斯。翼动物，狮子，大象，胡服胡相，神像，构图有单独和对称两种 `萨珊文化`  
> - 唐前期(7世纪50到80年代)最引人注目而后迅速衰败，宝相花  
> - `唐人对联珠纹的改造不晚于8世纪`，**外圈是小圆环的双层联珠圈->内层联珠外层卷草的联珠纹->主纹是联珠纹圈但是联珠圈是单层卷草文**。->中对外`先吸收后改造`成中国独有风格的特点

#### 宝相花
> - 是中国传统的图案性装饰纹样，大约出现在唐代中期 没有早过8世纪的标本
> - 从7世纪80年代流行的变体宝相花演变而来。宝相花是种奇妙的组合，结体中早荷后牡，细节现实一体模糊。
> - 宝相花这个词出现在北宋，至今依然经常提起，不过所代表的的含义每个时代有所不同。

#### 唐三彩**
> - 低温铅釉的彩釉陶器，胎料(白色瓷土)`两次烧成`。兴于唐高宗，玄宗极盛，此后衰落。唐三彩也作为容器供日常使用，但大多是达官显贵的明器，唐三彩的流行也源于厚葬之风。
> - 装饰主要靠釉彩。釉面因多种金属元素而色彩斑斓，铅的增加不仅是釉面更光亮，还降低熔融温度，令呈色的金属元素沁润流动，形成了釉彩淋漓的独特效果。除了釉彩也有模印 刻划 堆贴 绘画
> - 在唐代陶瓷中，最华丽，文化内涵最丰富。繁盛时期胡风弥漫，多体现在雕塑(中亚中双峰骆驼 胡人勇)+容器(胡瓶 双耳扁壶 角杯)

#### 越窑**
> - 繁盛于晚唐五代 address浙江的绍兴宁波 主要制青瓷(釉色：青\黄\艾青色)，越窑地位突出，影响甚广。
> - 越窑器型丰富规整，不少器物`仿银器造型` 唐前期陶瓷立体 后期平面化。素面居多 但也有刻划印花等各类装饰。青瓷釉面求玉质感，为使瓷釉尽量覆盖胎体，越窑碗盘类常采用`支烧法`。
> - 唐代陆羽在《茶经》中形容越窑为`类冰类玉`，在他看来比类银类雪的邢窑要高上一等。 ****

#### 邢窑*
> - 河北内丘，上溯北朝，`唐中期极盛晚唐衰` 最著名的白瓷窑口 定窑受邢影响继之而起，成为北方著名的白瓷窑 
> - 以烧造`素面白瓷`著名。分`粗白瓷`(施化妆土，釉色灰白乳白，常施釉不满)和`细白瓷`(器型周正，胎质紧实，器体莹润，胎色洁白，釉质细腻)两种 “天下无贵贱而通用之”
> - 邢窑以底刻“翰林” “盈” 字款的白瓷最为著名，中国已知`最早的薄胎瓷`就发现在此

#### 长沙窑*
> - 典型的`民间窑厂`(长沙望县) `唐中晚期活跃`衰于五代。最常见的青瓷，颜色不易，釉色青中带黄  
> - 前褐斑贴花，后民间匠人画，以彩绘瓷著称。彩绘`动物题材居多`花卉也不少，颇具生活意味。主要生产民间日用瓷，虽然胎釉制作不甚精良，但是装饰及其丰富，彩绘意义重大。在陶瓷史上地位极高。常见造型：`短流壶`

#### 香囊***
> - 形态描述：又称“香球” 便于随身携带的`金属焚香`器具 可开合有链钩的小巧(直径5cm左右)球型 通体镂空花纹 其中镂刻线条最细处仅0.05cm 镂空花纹进散香气 满足张扬的唐人随身携带处处熏香 采用放射性多方连续式构图，无论从哪个角度看图案都具有整体感  
> - 香囊内部有两个平衡环和一个焚香盂 相邻两部件两两活mou`机关智巧 纵横圆转 而内常平` 像现在的万向支架，无论如何转动都能依靠自身重力保持内置香灰香火不外泄  
> - 对象唐代宫廷内的嫔妃贵妇+风流少年，携香囊贵胄标志 其设计至今有典范的意义，既实用又美观。

|  属性/朝代   | 前期 | 后期 |
| :----  | :----: | :----: |
| 造型 | 胡瓶、八曲长杯、高足杯、把杯等 | 仿莲荷风气兴盛，花形口，花瓣身 |
| 工艺 | 锤揲(成型) -> 錾刻(花纹) -> 鎏金(多花金银器)，錾刻居多 | 錾刻更多 |
| 人物纹 | 狩猎纹、伎乐纹，取题材于帝王权贵的生活，不少人物还作胡相 | 人物图案逐渐减少，多为古代故事和世俗化的童子 |
| 动物纹 | 走兽作主题比较常见，还有带有浓郁西方特色的瑞兽 | 凤凰、孔雀、鸳鸯、鸿雁等中国风禽鸟纹样成为动物纹主流 |
| 植物纹 | 忍冬、石榴、葡萄等 | 莲荷、牡丹、宝相花等 |
| 联珠纹 | 洋，野猪头纹 | 卷草 龙 |
