**原始社会**
----------------------------------------------------------------------------------------

#### 常见考点
> - `工艺美术`就是制作采用手工业方式的造型艺术，这个词语是20世纪初从日本舶来的，分为丝织印染 陶瓷 玉石 金属漆木 竹牙角玻璃六类
> - 已知`最早`的中国人类活动遗址发现在`山西芮城`的`西侯度`，距今约`180`万年。自然崇拜 图腾信仰
> - `农耕`的出现标志着新石器时代(距今约8000年,磨制)的开始 `陶器`的出现标志着农耕文明的开始
> - 进入新石器时代，陶器，玉器，纺织品以及牙骨器，漆器制作日渐发达，已知世界上最早的陶器出土在江西万年的仙人洞
> - 白陶含`1.6%`氧化铁，最早距今7000年`马家浜文化`
> - 黑陶以`河姆渡文化，良渚文化，山东龙山`文化为典型，代表猪纹黑陶钵
> - 仰韶文化大河村彩陶一再表现的太阳纹 月亮纹
> - `河姆渡文化`(公元前5000-前3300年)发现于浙江余姚河姆渡长江流域。早期黑陶较为精美，出现猪纹黑陶锛 发现已知最早漆器，但是不是源头
> - `良渚文化`(公元前3300-前2200年)发现于浙江余杭良渚黑陶出现在晚期 玉器特别精良出土量大 最突出神人兽面纹。兽面纹为商周装饰
> - `龙山文化`(公元前2500-前2000年)分布在山东东部江苏淮北 晚期黑陶特别多 蛋壳黑陶高柄杯出自此文化 龙山文化的蛋壳陶烧造或已使用匣钵，把胚体装入其中焙烧，可避免火焰和灰渣对器表的玷污，到唐代稍早瓷器时，这种做法才被普及
> - `红山文化`(公元前4000-前3000年)发现于`内蒙古赤峰红山`。玉器多为透闪石
> - 青铜器，金银器的造型和装饰往往成为陶瓷器，漆器取法的典范

#### 图腾
> 1. 印第安奥基华斯部落，`氏族的标志`。动物植物无生物  
> 2. 母系社会 表现图腾(1.本氏族有亲缘 2.氏族的祖先 3.保护神)是礼敬氏族兴旺生存无忧
> 3. 原艺图腾主体。e.g.仰韶半坡彩陶鱼纹

#### 陶器*
> 水+黏土制坯，800~1000 >1000 软黏土 -水和火焰-> 硬器物  
> 最早的创造性劳动，从游牧到定居，标志着农耕文明的开始。  
> 陶器的制坯方法有按出现先后顺序有`捏塑、泥条盘筑、轮制`    
> 按胚体呈色有红灰黑白之分，著名的彩陶一般都是泥质红陶  
> 黑陶造型，彩陶装饰。

#### 彩陶 
> - 黄河中游地区是中国彩陶(泥质红陶)产生的已知最早区域 装饰美 先绘后烧 盛于新石器时代中期
> - 黄河流域最发达。中游仰韶文化(河南 红黑白抽象几何 半坡西安鱼纹+人面衔鱼纹 庙底沟河南蛙纹鸟纹+人头器瓶口)、上游马家窑文化(甘肃马家窑，达到巅峰 几何装饰满密波浪纹同心圆)出土的彩陶最为精美，下游(大汶口 三色花瓣纹)

#### 蛋壳陶***
> `新石器晚期`，`山东龙山文化精品`，代表造型成就，上层人。 快轮，__壁薄，造型，表面，颜色。high<25cm，weight50-70g。口沿薄至0.2mm，底部厚度不足1-2mm 壁上薄下厚__。  虽精美却不适用

#### 马家窑彩陶***
> - 马家窑文化彩陶众多，装饰丰富，`彩陶艺术致此达到巅峰`。此类彩陶器表打磨光滑，多以黑彩绘画。盆锛碗内壁常有精美图案，壶瓶常外壁通体装饰  
> - 纹饰由`旋涡纹`、圆圈纹、波状纹、弦纹组成，线条生动流畅，弧线旋转造成强烈的`运动感`，流畅富有节奏。人物纹数量少，其中`舞蹈人纹`备受瞩目。  

#### 中国原始陶器的成型方法与造型之间的关系*
> - 捏塑(早期): 手捏成小器物，造型一般 不规整  
> - 泥条盘筑(新石器中期): 较大器物，用手把黏土搓成条由下而上层层盘成器物再用泥浆抹平填沟，大多胎壁比较厚在整形的过程中拍印一些纹饰
> - 轮制( 快轮成形拉坯): 慢轮修整 快轮出现晚于慢轮 将坯料置于淘车旋转面的中央，旋转坯轮，用手提拉成型。黑陶就是以此手法制作所以一般比较规整壁薄，技艺最精当属蛋壳陶