#### 两宋陶瓷的艺术特色

> **宋人审美理念文人地位制瓷技艺引出陶瓷总结**: 两宋瓷窑众多，分布极广，名窑辈出，是中国陶瓷艺术的黄金时代。宋代制瓷技艺及其精湛，为陶瓷艺术之美的展现提供了诸多技术上的可能。宋代崇尚自然之韵，提倡“天人合一”的审美理念，宋代文人地位空前绝后，当时的士大夫具有高雅、严谨的审美情趣，这种审美意趣影响了陶瓷生产，使陶瓷从实用性走向艺术性。宋瓷釉色莹润装饰极简，展现出优美典雅的艺术风貌，成为了宋代文化的典型代表。  

> **宋代制瓷技术**: 有很大提升和创新，高温烧制石灰釉是这个时代的主流，`石灰碱釉`可加厚釉层，令器物有如玉的质感。<u>定窑窑工把传统的烧盘碗的单件匣缽仰置装烧法改为`覆烧法`，覆烧法的创造和推广提高了瓷器的产量，同时也降低烧造成本。</u>宋人对瓷釉的贡献尤为突出，单青釉就能分析出十几种色调，细微的差异常常是有意为之。<u>`玛瑙入釉`的汝窑釉色天青堆脂莹润，官窑沉静肃穆，犹如古玉，龙泉梅子青釉丰盈滋润像雨水淋过的青梅。瓷釉中时常带有`窑变开片`等特殊装饰，展现出宋人对于天然之美的渴望。</u>制瓷釉面`追求玉的质感`，品质最高的瓷器甚至舍弃了装饰，单纯展现瓷釉粹美  

> **两宋陶瓷的装饰题材千姿百态**: 缠枝花卉，灵噙走兽，人物及其生活场景，文字装饰，几何纹和博古图等都有实例，不过题材虽然丰富，宋代陶瓷装饰总体来看却`平和简素`。越是高档瓷器，越对装饰采取`克制态度`，南宋的龙泉青瓷甚至舍弃了精美的开片，登上了静穆的巅峰。不少上品青白瓷也减省了装饰，以突出纯洁如玉的质感，着力表现瓷器特有的`材质之美`。即使稍加装饰，构图也大多疏朗，形象潇洒。  

> **宋瓷的造型丰富典雅**: 纵观宋瓷各大窑系的作品，无不具有`和谐、舒适的比例关系`。宋人追求创作要与自然山水契合，他们善于从自然中寻找灵感，将植物的`仿生`形态加以设计之后，运用到瓷器的造型当中，<u>比如瓜棱瓶是宋瓷的常见器型之一，其造型与瓜棱相似，但并不生搬硬套，而是将瓜棱的造型与瓷器相结合，将自然美感与器皿的功能美感巧妙融合，最终创造了出腹部由凹凸的弧线构成瓜棱式形体，瓶口做花瓣式外撇的美妙造型，</u>体现了宋代人`“取之自然”“大美不言”的审美理念`，这种仿生造型极大程度上提高了产品的烧造成功率，符合当今的可持续发展理念。宋瓷日用品的造型大多造型洗练清新，陈设器和祭祀器的`仿古之风`尤其盛行。<u>徽宗，高宗是方古风的倡导者，均瓷，汝瓷已在大量仿古，南宋的龙泉青瓷，不仅模仿三代的青铜鼎鬲，还要模仿历史更久远的玉琮。</u>  

> **总结审美就是很简朴单一东方韵味和其他朝代不同**: 造型淡出古雅，装饰平和简素，釉色莹润如玉是两宋陶瓷艺术的突出艺术特点，同官府宫廷联系越多，造型就越单纯，装饰越简素，在古代这是绝无仅有的。宋代瓷业文化可以说是宋代社会面貌与审美情趣的集中体现，开辟了陶瓷美学的新境界，形成了一种颇具时代特征的审美文化，典雅内敛，极具东方文化之韵。不同于汉的龙飞凤舞，不同于唐肥厚丰满，也不同元明清的华丽多彩，在中国古代瓷器中，宋瓷以器形优雅、釉色纯净、图案清秀，在中国陶瓷史上独树一帜。  


### 两宋陶瓷相关背诵
> - 本朝以定州白磁器有芒，不堪用，遂命汝州造青窑器，故河北唐、邓、耀州悉有之，汝窑为魁，此句中芒指的是光芒过于耀眼
> - 龙泉窑甚至舍弃了开片，全力营造典雅，因为石灰碱釉的创造，龙泉窑可以施挂两三层釉，釉层厚度在0.5-1毫米之间，梅子青可以达到1.5毫米以上，所以沉厚凝重，有如玉的质感。
