### 仿古
----------------------------------------------------------
> - 宋代是我国封建社会发展的最高阶段，其物质文明和精神文明所达到的高度，在中国整个封建社会历史时期之内，可以说是空前绝后的
> - 华夏民族之文化，历数千载之演进，造极于赵宋之世 —— 陈寅恪
> - 理学害技艺，因此纵观宋代工艺，好看固然好看，然实用功能比起前代来却未增一分，宋代工艺的典雅，实以观念的产物，至于民间日用，主要指民窑产品的审美水平虽受到文人阶级影响有所提高，但那是一种观念照耀下的提高，并非设计水平的提高，宋代工艺实际将使用和欣赏前所未有的分离了 —— 杭间《中国工艺美学史》
> - 本朝之治，与三代同风，此祖宗家法也 —— 宋史
> - 循古之意而勿泥于古，适今之宜而勿牵于今

#### 思路
> - 崇拜古典 -> 摹古 -> 变古 
> - 官府摹古 尊礼尚义 不惜工本
> - 民间仿古 迎合世风 为了赚钱
> - 仿古在两宋蔚然成风，但是官府产品受到严格限制，民间难以拥有，但是民间想拥有，士大夫和官宦权贵都追求啊，我们民间差啥，所以民间就搞起来，还要搞的特别好，于是民间仿古就分离出一部分 不惜工本以官府制作为样本 但丝毫不比官府差的仿古制品

#### 宋代仿古素材-背
> - 宋代陶瓷特点和仿古时尚：质尚天然，含蓄典雅，色彩注重和谐单纯，陶瓷中典型的作品釉面滋润柔和，如冰类玉，品质最高的瓷器甚至舍弃了装饰，器物造型多取弧度较小的曲线，较少的锐利转折，更少的装饰附件。仿花卉，仿古的器型在宋代流行成为时尚。  
> - 仿制难点：成型限制，青铜器体型硕大器壁偏厚重方正，青铜金属材质庄重威严质感不同，陶瓷偏温润，青铜器装饰偏立体，陶瓷偏平面  
> - `仿古原则`：比起清代乾隆高度复制古器的杰作，宋代效法古意，灵活变通。宋徽宗：`善法古者，不法其法，法其所? 以为法之意而已`  `循古之意而勿泥于古，适今之宜而勿牵于今` 
> - 例子：比如汝窑天青釉三足樽，模仿汉代青铜樽，去掉了耳朵环扣，和复杂立体镂空雕刻的足，保留了铜环，足和环带，在保留古意的同时更增添了美感。  
> - 例子：官窑青釉琮使瓶仿新石器时代良渚文化玉琮，去掉了装饰纹样，保留了自己的开片特色和庄严方正的基本造型，去掉陶瓷不擅长的兽面纹饕餮纹，简化基本造型，体现青窑本质之美的同时也体现古风

#### 明代仿古素材-背
> - 在仿古风尚建立的过程中，文人士大夫起着决定性的作用，明代江南文士云集，他们自觉继承宋人文脉，在审美理想上高度一致。
> - 明人确立了宋代瓷器的高下观念，先看是否出自五窑，再论造型是否仿古。
> - 瓷器造型与古代青铜器的亲疏关系，决定了艺术品位的高低

### 绘画性装饰
----------------------------------------------------------
#### 材料
> - 绘画性装饰让实用器具开始向欣赏器具分类过度，工美开始向纯艺术靠拢
> - 绘画的发达影响了 1.宋代缂丝工艺 2.宋代磁州窑的装饰手法
> - 宫廷画院设立，画家以艺事君，以艺得官，待遇优厚，两宋画院人才济济
> - 宋元新出现的高档漆器带有画意，技法都是在为绘画服务
> - 有人说文人绘画不是为了致用，而是为了自我愉悦。宋代绘画画工重形似，文人重神似。希望能在有限的景物中包含无限的意味，讲求诗画一致，诗书画一体，认为画师人格人品的体现。
> - 两宋绘画性装饰已经风行，到了元明清，地位还在不断提升，逐渐成为装饰的主流。缂丝和刺绣最为典型。宋代缂丝开始临摹书画，清代，书画则演为刻丝的基本题材。刺绣更普及，宋人绣画影响更大，明清以至今日，著名绣种都以绣画享誉，刺绣名家都是仿画的高手。但是以为模仿以丹青之妙让刺绣的特征丧失太多，侵蚀着刺绣独立的生存空间。

#### 背
> - 影响：促使实用器中逐渐分化出专供陈设欣赏的品种，他们以效仿和欣赏画意为主，工美的实用功能退居其次，乃至放弃
> - 绘画性装饰流行背景： 文化的繁荣令士大夫逐渐热爱绘画，从此，知画成了士大夫修养的重要标志，赏画成了士大夫生活的重要内容，绘画性装饰也因此流行
> - 磁州窑瓷枕上就经常带有绘画性装饰
> - 形容缂丝：如妇人一衣终岁方就
> - 宋 赵佶 听琴图 故宫博物院 书画天子宋徽宗：朕万机余暇，别无他好，惟好画耳
