### 宋元工艺美术的比较

> 中心论点：宋代典雅优美，元代精力华贵 从颜色 装饰 图案来比较分析  
>   
> **总结**:  
> 1. 由宋元工艺美术风格的迥异引出这种转变的由来，也就是统治阶层文化背景的巨大差异
> 2. 宋代由于高度的社会文化以及西域文明隔绝的地理环境，从而形成了几乎看不到外来文化影响，典雅优美富含文化精神和哲学思考，带有浓重的华夏文化之风的工艺美术风格。元是蒙古人起家军事制度造就大帝国，联络了不同地域的艺术特色并将其融入其中。所以其工艺美术熊放气派带有异域特色、混血风貌的工美特色。
> 自宋代起，文人士大夫社会地位极高，民间工美经常分离出一些专为士大夫制作的高档品
> 3. 颜色：宋和谐单纯，素罗素纱，装饰本色提花。元代色彩艳丽,尚白尚蓝，比如金锦风靡天下
> 4. 陶瓷：宋青釉占比大，作品滋润柔和。 元代喜欢广袤的蓝天白云，尚白尚蓝。对比鲜明的青花瓷横空出世。
> 5. 造型：宋器物普遍弧度较小少锐利转折少装饰附件，日用品大多清新小乔精致，陈设器和祭祀器古雅庄重。元代器物普遍器型大餐饮器具尤是，风格普遍威武熊放，造型便于携带，很强的异域色彩。
> 6. 装饰：宋代装饰是对和谐淡雅的追求，比如宋瓷之美凝聚于造型和釉质，装饰少，构图疏朗，浓郁的文人气息。元代装饰显露对华贵繁丽的崇尚，装饰满密，与伊斯兰装饰艺术关系密切。
> 7. 总结：再说一遍宋代的文化底蕴和元代对华贵的追求。宋代文化精神早就两宋陶瓷的艺术巅峰，但是以为单纯简洁就有审美疲劳。元代文化不及宋代但是融入了多种文化，使得中国工艺美术在这一时期更加丰富博大。
> 8. 当代追求：宋代对于自身文化的精透 + 元代融入各种文化精髓   
>   
> - 宋代文人地位空前绝后，抑武修文的国策对工艺美术影响重大，士大夫高雅严谨的审美情趣造就了宋代工艺美术的典雅优美。元代的蒙古族统治阶级开创了一个疆域辽阔的大帝国，元代工艺美术在多元民族文化的交流和融合中孕育壮大，逐渐呈现出精力华贵的面貌。虽然宋元两代的工艺美术有传承和联系，但两代统治阶级文化背景和民族信仰的巨大差异，最终使得宋元两代审美方向截然相反，这是导致宋元工艺美术风格迥异的根本原因。
> - 宋人追求和谐单纯，古朴清淡的色彩风格，元人善用灿烂绚丽，对比鲜明的颜色搭配。在织物方面，宋代的素罗素纱占有很大比例，若带装饰，也多为本色提花，而元代织金锦风靡天下，图案常以金线织出，效果富丽华美。在陶瓷方面，宋瓷中青釉占很大一部分，宋人启用石灰碱釉来加厚釉层，令器物有如玉般纯粹温润的质感。玛瑙入釉的汝窑釉色天青堆脂莹润，龙泉梅子青釉因丰盈滋润像雨水淋过的青梅而得名，虽都是青色，但宋人通过细微的颜色差异营造出的自然之美却千变万化富有生机。元人生活在广袤的蓝天白云之下，尚白尚蓝使他们的颜色习尚，由此青花瓷横空出世，以对比鲜明的白底蓝花或蓝底白花取代了宋代推崇的青瓷，风靡全世界。
> - 宋元两代器物造型差异显著。宋代器物普遍弧度较小，少锐利转折和装饰附件，重视和谐舒适的比例关系。日用品大多洗练清新，精致的小型器物广受欢迎，陈设器和祭祀器的仿古之风尤其盛行。蒙古族的生活习性让元青花的造型体现了和宋代大相径庭的面貌，长期的迁徙让他们更倾心于便于携带的器型，比如四系扁瓶，八棱制式的梅瓶等。粗狂豪放的饮食习惯使得元青花中大盘大碗尤为常见。宋人善于从自然中寻找灵感，比如宋瓷的常见器型瓜棱瓶便是将植物的仿生形态运用到瓷器的造型当中。元人对伊斯兰文明兴趣浓厚，元青花的器型大量吸收了伊斯兰风格，如执壶、扁壶、长颈瓶都是伊斯兰独有的器物造型。
> - 从装饰特点来看，宋代装饰体现出对和谐淡雅的追求，题材虽然丰富，但总体装饰风格来却平和简素，素面器物、素面织物很多，即使稍加装饰，构图也大多疏朗，形象潇洒，体现着浓郁的文人气息。从汝瓷开始，宋瓷之美已更多地凝聚于造型和釉质，南宋的龙泉青瓷甚至舍弃了精美的开片，登上了静穆的巅峰。相比之下元代装饰则显露出对华贵繁丽的崇尚，受伊斯兰装饰特点影响，元代很多器物装饰繁多。虽然植物花卉题材依然是主流，只不过构图变得满密，花头也常见正面。官府产品追求精丽，如纳石失，特别强调材质的高贵，痴迷于以金、玉、珠宝做各种装饰
> - 宋代崇尚自然之韵，提倡“天人合一”的审美理念，新儒学取得了主导地位，引领着宋代工艺美术开创了典雅优美的一代新风。宋又偏安一隅，少数民族成为政权的威胁，这种现状让宋人追求民族精神，使其工艺呈纯粹的汉族风格，让中国人的审美走到了认为“初发芙蓉”比“错彩镂金”更美的更高审美境界，但同时也导致宋代的工艺美术显得清秀有余而气魄不足，工艺品和实用器各自独立，在装饰上过于追求单纯简净造成审美疲劳。蒙元统治集团无法完全理解宋代文人典雅单纯的自然审美，却因对其他民族文化的吸收，为艺术注入新鲜血液，使得中国工艺美术变得更加丰富博大，并积极参与国际贸易，丝绸和瓷器远销海外，仿制中国工艺品逐渐在许多国家和地区变为时尚，元青花就是典型。
> - 时至今日，宋元两代工美的变化历程对当代艺术设计依然有启示意义，我们既要向宋代那样专注对自身文化的研究精透，也要向元代一样开放眼界博采他山之石，如此才能将当代设计的本土化和国际化更好的融合。


| 属性 朝代 | 宋 | 元 |
| :----  | :----: |:----: |
| 艺术风格 | 典雅优美 | 精力华贵 |
| 器物造型 | 简素小巧 | 硕大厚重 |
| 颜色好尚 | 讲求和谐 | 注重对比 |
| 装饰特征 | 构图疏朗 | 构图满密 |
| 图案纹样 | 花卉纹居多，花头多取侧面清新柔婉 | 传统花纹，花头多取正面，磅礴大气 |

