### 明式家具特点和成就
> 明式家具指的是明代~清代前期，以硬木家具为代表的优质家具。重要产地有北京扬州苏州。明代家具在制作和造型艺术的成就上已达到当时世界上的最高水平。  

> **选材**: 明式家具重选材，主要以质地坚硬细腻纹理优美的`花梨、紫檀、铁力等硬木`，以及非硬木的榉木和楠木等。为了保留材质之美，涂料通常并不遮覆`木材纹理`，仅使表面光亮平滑即可，给人典雅含蓄之感。  

> **榫卯绿色设计**: 明式家具做工极其考究，并为现代“绿色设计”带来了启示，其在材质应用方面具有自然、环保的特点，比如工匠们总将纹理美妙的木料用在最显眼的地方，利用木材本身的纹理进行装饰。装饰少而精。各部件的结合不用钉子，而主要依靠牢实坚固的榫卯，榫卯的类型有几十种，科学合理地设计使用功能与造型尺度，严丝合缝越用越牢，俗称万年牢。  
> **明式家具品类丰富**: 其中椅子凳子和桌案样式最多，各种品类造型洗练优雅，鲜有赘余。造型线几乎没有多余的变化，以直为主，辅以曲线，以收曲直相间、刚柔并济之妙。比例匀称，给人亲切平和之感。  

> **明式家具装饰手法很多**: ，有雕刻、攒斗、镶嵌等。装饰手法往往简净优美，刀法圆润、层次分明的浮雕运用最多。题材有花卉卷草，灵噙瑞兽，山水云纹，吉祥图语等。构图常采用均衡式和对称式，追求简净优美的风格。乍看之下，一般感觉毫不起眼，但细品之下，却散发出独特的魅力，每一个细节都值得欣赏、推敲，在不影响整体效果的前提下，只在局部作小面积的雕饰，这与现代人返璞归真的审美时尚是完全契合的。  

> **适用性**: 明式家具在兼顾美观的同时也十分注重适用性，作为日用品，功能是衡量价值的首要标准。明式家具功能优越，尺寸合宜，设计十分人性化。匠师总能依据实际的目标用途，合理安排高矮阔狭，比如琴桌为使抚琴者使用方便，普高度偏低，宽度变窄。再比如为了让人坐的舒适，椅子靠背往往是呈S状，且微微向后倾，而且转折处总做圆角的处理，这些细节非常符合今天的人体工程学实在难能可贵。  

> **士大夫的作用**: 明式家具还传达了浓厚的文化气息。文人士大夫发挥作用于其形成，许多著名文人参与了明式家具的设计。王守仁的主张“格物”，王廷相的主张“实历”，以及著名科学家宋应星的观点“鄙薄空谈命理，重视实践”，使明代家具具备了近代特色的主要特征，体现着深入中国人骨髓的一种审美倾向。  

> **总结**: 在中国家具史上，宋代基本完成了从低矮型家具向高坐型家具的过度与转变，家具品种几乎备齐，到了明代，明式家具就成了中国家具设计最为辉煌的一个时期，被视为中外家具设计的典范，实现了科学性和艺术性的统一、形式与功能的完美结合，至今仍不是其经典意义。

#### 明式家具
> - **文人士大夫的品位 功能与形式统一 注重功能 造型取胜 榫卯结构凝结智慧**  
> - 明清前硬优 北京扬州苏州  
> - 材料精良，品类繁多 造型简练 尺度合宜 做工考究 装饰古雅 风格庄重，是中国古典家具的光辉代表    
> - 文人`士大夫发挥作用于其形成`。嘉万时代，明式家具渐入昌盛。许多著名文人参与了明式家具的设计  明代家具在制作和造型艺术的成就上`已达到当时世界上的最高水平`   
> - 几榻有度，器具有式，位置有定，贵其精而便，简而裁，巧而自然(长物志 文震亨) 是这些士大夫的思想标准 也是明式家具的基本追求
> - 选材花纹最好看的美材用在最显眼的部位，比如椅子的靠背板，罗汉床围子正中的一扇桌案的面心
> - 将厚板刨成两半，用在对等的部位，不仅有花纹美还有对称美
> - 榫卯结构：格角榫，粽角榫，燕尾榫等几十种，在不同的部位变换出现，令家具的表面有不同的线性组合，于统一中间见得变化

#### 竹刻
> - **设计与材料 文人士大夫的品位**  
> 竹刻应`始于唐代`，`明中开始流行`。明清时期竹刻因为材料易得，耐用适用，有着优美典雅的面貌，符合士大夫节民爱物的思想，富含君子的象征含义而深受士大夫喜爱。  
> 因为竹刻的流行，这是竹刻名家辈出，嘉靖前后的`嘉定三朱`，`朱鹤朱缨朱稚征`的作品以高浮雕和镂雕为主书卷气浓郁。明末的张总略是留青刻法的名家，`很多竹刻名家往往兼有士大夫的身份`。

#### 长物志
> 文人对器用的品评标准，实例教世人如何优雅生活  
> 从宋到明：`士大夫对工美的影响扩大到整个斋阁布置层面`
> - **古人的器用标准** : 几榻有度，器具有式，位置有定，贵其精而便，简而裁，巧而自然
> - **古人的居处选择** : 居山水间者为上，村居次之，郊居又次之
