## 简答题
-------------------------------------------------------------------

#### 两河流域与古代埃及工美的比较
> 相似点，由于历史和地理原因，古代两河流域工美在某些方面形成了与古代埃及相近似的风格
> 1. 数千年来工美的风格基本`保持原始的传统`
> 2. 各类工美创作的形式法则与技法上的表现较为`程式化`
> 3. 类似古埃及的`正身侧面律`的表现形式在各种工艺品的装饰中较为常见
> 不同点
> 1. 古代埃及工美涉及广泛的材质，并取得了辉煌成就，特别是`玻璃的发明`对人类工艺文化产生了重大影响。在表现形式上，两河流域的工美善于利用多种材质互相搭配，作品技艺精湛，品种繁多，风格既丰富多彩又古朴典雅，反映了工匠们综合`把握材料与题材`的高潮能力。
> 2. 古代埃及工美注重装饰性的表现，强调`精神上`的作用，其作品往往不是为满足日常生活需求，而是为死者乞求`来世享用`而制作的。因此始终充满着静穆浑厚庄重的风韵，同时神秘有浓厚的宗教气息。在表现内容上，两河流域的工匠更多喜欢`聚焦于当下`，体现现实生活。作品体现浓厚的`世俗性`。
> 3. 埃及人`永恒和不变`的信念直接影响了工美的创作和风格。贯穿于古代埃及工美中的`常在的秩序和恒定的理论`使其形成独特的埃及风格。两个流域工美与当时人们`生存环境`的联系十分密切。其作品不论造型还是装饰纹样始终不离开`动物形象`，形成了古代东方工美创作特征之一。
> 总之古代两河流域的工美虽然在某些方面与古代埃及有着相同或`相似`的表现方法，`但总体风格却完全不相同`。

#### 原始社会夏商西周工艺美术总结
> - **功能和美观的统一**：工艺美术造作的第一原则就是适用性原则，造型满足日常生活和显示权威的需要，装饰也含有功利目的。这种功能和美观的统一延续至今，现代设计师依然追求功能和美学的统一。
> - **技术对艺术的制约**：原始社会工艺美术主要是陶器，到了夏商西周就变成了青铜器，之后制瓷技术发展，中国工美的主要品类又变成了瓷器。由此可见技术的发展引领者工美的发展。
> - **造型和装饰仍然被后世沿用**:比如陶碗的造型以及比例尺寸，宋代之后的瓷器也多仿照之前的青铜器和玉器，这些经典的工艺美术都成为今日设计的素材和灵感来源。

#### 夏-秦汉青铜器艺术演进*
> - **青铜器整个发展从夏到汉总结**: 青铜器开端于夏，红铜锡合金，加锡可以，合范法失蜡法，铭文(又称钟鼎文、金文)文献史料，断代。祭祀天地别尊卑。最顶尖技术，人造物品，是中华文化艺术乃至科学技术的代表。**两个高峰**，汉代走向衰落  
> - **夏代**: 萌芽，风格平实质朴，绿松石镶嵌的兽面纹，走出原始  
> - **商代**: 由于殷人尊神率先，沟，显，so神秘威严诡异色彩up，兽面纹多, 造厚体硕，饮酒器多  
> - **周代**: 重薄，so明尊卑，别上下，礼仪性up。风格简平工规+几何化+理。简化兽面纹、窃曲、重环是主流，铭文加长。`列鼎制度`钟  
> - **春秋时期，战国时代**: 思想空前自由，`地位下降`，清洗，造型少，器薄，平面化。铜镜带钩。神秘down，礼down。风格轻扬灵动，清新华丽+ 动物造型居多(龙 变体蟠螭)+实用性up，漆虽繁，但青上层地位高，时代艺术中心  
> - **秦汉以后**: `漆器``制瓷`工艺繁荣发展。体现了夏商西周时期`社会观念的演进`和`统治阶级的意志`的`青铜器quit`。青铜器的发展代表了华夏早期文明的发展。先秦时期的文化对日后中华民族文化的发展起到了十分重要的奠基作用。

#### 南北朝装饰纹样的变化**
> 由于大背景西方文化东渐、佛教东传，在公元6世纪以来的`南北朝后期`，联珠纹出现，植物纹大量涌现，`写实倾向`愈加明显。前代流行的丝绸图案云虚纹依然大量延续，但云气多作连续的波状，风云流动灵动瑰奇的图案气象不见了，展现出`端庄规整清秀修长`的新风貌。
> 联珠纹的名词解释
> 同`佛教的流行`相联系，晋代青瓷上有相当数量的`莲花纹`和`忍冬纹`。南北朝后期随着莲花纹和忍冬纹不断增加，`植物纹数量开始变多`，从此开始重要，为唐中期题材变化做铺垫。`唐代`之后花卉题材渐多，终于成为了装饰`主流`
> 南北朝前期，`写实`化倾向显现，重神韵但不要求一定逼真酷肖，告别了汉晋时代变形夸张的古典风格，迎来了`走向自然`的时代新风，后期这种写实风逐渐成为潮流，经`唐人`的大力弘扬，终占`主导地位`。

#### 汉唐装饰纹样艺术风格比较 不太能考的样子
> 唐代相距汉代近四百年，自汉至唐随着朝代更迭变迁社会文明不断进步和对外来文化的借鉴吸收，装饰纹样的艺术风格逐渐呈现出不同的面貌。
> **汉唐(侧重)文化主题介绍**：装饰纹样的总体面貌体现了当代人的审美，不论风格和题材都受时代背景影响。汉代神仙思想流行，`灵动瑰奇`追求神韵的装饰纹样面貌体现了人们神游天地羽化升仙的愿景。唐代`大而能化`的文化包容力和`开放的国策`让`异域文化`被不断吸收改造，成为唐装饰纹样艺术的一部分，唐代很多装饰纹样既保留有西方艺术特色也蕴含中华文化寓意。
> **从装饰纹样题材来讲**: `汉代动物纹最多`，云气纹虽为时代典型纹样，也总是串联瑞兽灵禽等题材构成云虚纹出现。除了绢地茱萸纹，汉代的植物纹很少见，这和创造了宝相花的盛唐形成鲜明对比。总体来说`唐代装饰纹样题材包罗万象，中西交融`。唐代后期`花卉纹`地位最高，许多装饰主题由熊健威武的鸟兽、人物转变为富丽的花朵。
> **装饰纹样风格上**: `汉代`动物形象一般`夸张变形`，强调`动态`，想象出的仙山灵禽纹样体现了神仙思想，`动物形象稚拙但极富生命力`。`唐代`尤其是唐代后期多数题材偏`写实`，`宝相花`，翼兽，龙凤等组合虽然奇异但细节都能找到`现实依据`，致力于营造繁花锦簇`富丽堂皇`的风格。
> **相似之处**: 比起宋代淡雅清秀的审美，汉人唐人显然`都更喜欢动态`的装饰风格，喜欢`满密热烈的装饰布局`。汉唐装饰纹样的艺术风格演进体现了华夏文明生生不息，有容乃大的特点，都对当时其他国家的装饰纹样产生了深远的影响。 

#### 唐代丝绸的特点 不太能考的样子
> 1. 大唐盛世国力强盛，是当时世界第一大国，唐人的审美也自然有着大国气派。唐代丝绸最为最能代表唐工艺美术门类之一，呈现出色彩艳丽，装饰繁多的风貌
> 2. 唐代丝绸水平最高产地是长安洛阳，益州扬州定州也是丝织中心。丝绸`品种`丰富多样，(纱罗绫锦) 锦华贵异常最被看重，帝王是主要占有者。从唐代起经锦被纬锦(操作方便利于图案换色花纹精美)取代了
> 3. 归功于`印染技术`，前三个印染介绍。夹缬可以多次施染，染出绚烂的色彩，popular in 宫廷, 绞缬有奇特的晕染效果和抽象花纹 popular in folk
> 4. `图案装饰`丰富之极。前期西域风盛，后期华夏味儿浓,从抽象走形写实，禽鸟，花卉，几何纹三足鼎立
> `色彩纷呈 繁花锦簇 富丽华美 喜动不喜静 喜奢不喜素，造型饱满 体态丰腴`

#### 明清时期釉上彩
> 明清时期`釉上彩出现的先后顺序为五彩、斗彩、珐琅彩和粉彩。`
> `五彩`出现的最早，早在`元代`便已经出现。五彩又称为古彩或者硬彩。前期主要为青花五彩，以釉下青花代替篮彩，康熙时期釉上五彩居多。五彩以清水调色，单线平涂，写意性强，色彩浓烈。明代中后期嘉靖万历时期最为兴盛。
> `斗彩`创烧于明`宣德时期`，以成化时期的斗彩最负盛名。斗彩是釉上彩和釉下彩相结合的品种。即先以釉下青花勾勒出纹样烧成器物，然后以釉上彩填涂画完二次低温烧成。色彩往往柔和协调，成化鸡缸杯是最具代表性的器物。
> 珐琅彩创烧于清康熙三十五年，粉彩在珐琅彩的基础上在康熙晚期创烧

#### 明代陶瓷不同时代特点
> - `永乐宣德时期`：明代青花的`黄金时代`就在永宣时期。总体风格`风格疏朗 端庄凝重，气势磅礴`，胎薄而细白，进口钴料苏麻离青(含铁量高，有黑色点铁锈斑)，图案呈色深蓝偏黑，有`晕染`效果和结晶斑。造型仿伊斯兰金属器，装饰风格`疏朗`，充分表现绘画的趣味 大约三十年，色泽偏黑
> - `成化`偏`温和可爱`，开始用本地的钴料，不含那么多铁，就偏蓝色，并不浓烈，可以和其他颜色协调搭配，著名斗彩(宣德，斗彩是清代起的名字)
> - `嘉靖时期`：嘉靖时期青花瓷`装饰满密`，因钴料以西域回青和本土钴料调和而成，故图案呈色`深浓偏紫`，嘉靖笃信道教所以八卦、云鹤八仙等`道教题材`出现频繁。葫芦瓶指定是嘉靖的 大红大绿
> - `万历时期`：青花官窑器的`装饰趋于繁乱`，看不出明显的主题。民间青花色调偏清淡，善于渲染，风格不受拘束，画法大气磅礴，富有浓郁的民间生活气息

#### 唐代装饰图案的演变***
> 1. 从总体来看，唐朝装饰前期西洋风盛，后期随着唐人不断对外来文化吸收理解改造，唐代工美的华夏味儿日益渐浓
> 2. 唐前期国力强盛，对外商贸往来频繁，但是无论是丝绸瓷器还是金银器都可以见到大量西域特色的装饰纹样。比如带有明显萨珊风格的联珠纹，尤其联珠圈内的主题都很洋气，比如生双翅的翼马，暴露獠牙的野猪头等。此时人物纹很多都带胡相，动物纹地位突出，普遍以浓郁波斯情调的翼兽走兽为主。植物纹样中，一些花卉和西方艺术联系紧密，如忍冬石榴花葡萄等。包括前期盛行的陵阳公样，也是东西艺术交融的产物。这时期的图案大多饱满端庄，造型常常颇挺拔，作品往往追求奇兀，较多含有堂皇高傲的贵族气派
> 3. 此后的潮流渐渐偏向温和清丽，出现较多亲切浅近的平民风范，造型也偏向圆柔。到了唐代中后期，装饰纹样中华夏特点日益明确。`8世纪以后联珠纹的圆珠已经逐渐被中国风格的卷草文所取代`。装饰主题由熊健威武的鸟兽、人物转变为富丽的花朵。人物纹样明显减少，大多都是古代故事以及世俗化的童子。花卉纹样地位上升，大量模仿花卉的器形出现。多数题材偏`写实`，宝相花，翼兽，龙凤等组合虽然奇异但细节都能找到现实依据。动物纹样中，凤凰孔雀鸳鸯等中国风的禽鸟纹样日益重要。至此，中国装饰题材基本形成了禽鸟花卉与几何纹三足鼎立的格局，后代的装饰也大致如此。·

#### 唐代金银器
> 1. 是中国大批打造金银器`最早`的时代也是中国金银器`最辉煌`的时期。帝王是金银器最大占有者。何家村窖藏是唐前期金银器重要出土地，法门寺地宫窖藏是唐后期金银器代表，从他们各自的出土金银器来看，前期西域风盛，制作最为精良，后期经过改造华夏之风更盛。尤其后唐时华夏特点日益明确。花卉地位上升莲藕风气日盛。帝王是金银器最大占有者。
> 2. 唐人设计过不少精巧的金银器，比如如今还能一见的香囊。香囊名词解释
> 3. 唐代银器往往鎏金，有通体鎏金和局部鎏金。通体鎏金顾名思义整个器物最后金光灿灿，唐称金涂。但唐代更常见金银花器，也就是局部鎏金的银器，金银对比效果极其华丽，在迷恋色彩的唐代，无疑更典型。
> 4. 装饰题材： 前期人物题材主要是狩猎纹和伎乐纹，后期人物明显减少，多为人物故事或者世俗化童子。在动物纹中，前期西方翼兽等走兽居多，后期中国风禽鸟纹样日渐重要成为主流。在花卉纹中，前期和西方艺术联系紧密出现不少忍冬葡萄等纹饰，后期莲花荷叶和牡丹居多。花卉纹的变化也很多，有折枝，缠枝，团花和庄重富丽的宝相花。
> 5. 在唐盛期，金银器的造型中国化便已开始。之后华夏特点日益明确，高足杯的演变就是很好的例子。但是后期制作普遍不如前期那么精美。而且唐前期那种富丽堂皇的气派也令后期无法企及。
> 鎏金伎乐纹八棱银杯  鸳鸯莲瓣纹金碗

#### 青铜器在夏商周的演进
> - (也是简答中国青铜器)青铜器基本都是红铜和锡的合金铸造的器物，加锡可以降低熔点和提高硬度增加美感 制作方法有合范法和失蜡法。青铜器在夏商西周时期代表了当时最顶尖的生产技术，第一二高峰，按照功用形制分为容器乐器工具兵器车马等，在夏商西周承担着祭祀天地，区分尊卑贵贱的功能，是最重要的人造物品，是当时工艺美术的核心品类。大致跨越了中国古代的奴隶社会，有着一千多年的发展历史，被称之为青铜时代。
> - **夏代**: 青铜器开始萌芽，体现出平实质朴的风格，青铜器装饰较少，器物类型普遍为工具兵器和牌示等。出现了绿松石镶嵌的兽面纹，神秘诡异的风格特征已经显露，青铜艺术走出原始阶段  
> - **商代**: 由于殷人尊神，率民以事神，先鬼而后礼，青铜器用来沟通天地，显示权威，所以青铜器`神秘威严诡异色彩`增加。`商中期`器物明显较夏`厚重`，礼器更加丰富，装饰转为满密繁缛开始趋于`立体化`，`动物纹`是装饰的主体，兽面纹非常流行。这时期的青铜器装饰常常渲染`神秘诡异`的气氛，胎体往往`极厚重`，器体型也普遍硕大。   
> - **商晚期到西周早期**: 是青铜器装饰高潮，`商代晚期`因为酷爱饮酒所以`酒器`更加繁荣发达，大型器物数量颇多，作为礼器的中心，`鼎`尤其巨大，最著名的`后母戊方鼎`。后母戊方鼎是商代晚期的青铜器，是现存中国已知最大的青铜容器，现藏于中国国家博物馆中，是商王为祭祀其母后戊铸造的方鼎，1939年出土于河南安阳，高133cm，重800多kg。后母戊鼎鼎身四周有精巧的蟠螭纹和兽面纹，让此鼎显得格外庄重。
> - **周**: 周人重礼仪而薄鬼神，青铜器就用来明尊卑，别上下，所以青铜器`礼仪性`增加。装饰呈现`简素平朴工整规矩`的风格，明显的几何化倾向体现周人崇尚理性秩序。简化兽面纹、窃曲、重环慢慢成为主流，与题材的变化相适应，`二方连续`则是最具有代表性的构图方式。造型：不再追求复杂的空间变化，而是`趋向规矩整齐`，`器壁趋于轻薄`。西周实行禁酒令，青铜酒器锐减而食器增多，以食器为中心的礼器组合逐渐完备，列鼎制度产生，又开始铸造成组配套的编钟。
> - 造型单纯装饰平朴器类减少都意味着`艺术的衰落`，从`西周中期`开始，青铜器走下了第一个艺术巅峰。夏商西周青铜器的`装饰`走过了一个由`简陋到繁丽，再趋向单纯`的历程。由平实质朴到繁缛诡奇再到严肃规整，这是夏商西周的青铜艺术发展历程。
> - __工艺美术为人生产，人的喜欢讨厌取舍决定这作品的面貌，人受到政治宗教观念的制约，统治阶级的意志对政治宗教起决定性作用。王朝的更迭不能令工美面貌迅速改变，大批前代的造型装饰都会被后代延续，但新王朝带来的新风貌一定会在结合或改造前朝风格的基础上逐渐显现出来__

#### 现代主义设计的成功经验
> 作为20世纪设计核心的现代主义设计，其产生了大量的成功经验以至很多今日设计依然遵循着现代主义设计的思想体系
> 1. 现代主义设计史`民主主义`的，设计是为广大人民服务的活动，而不是为少数精英权贵服务的活动。现代主义设计的领军人物认为自己可以通过设计来帮助人民，改善社会生活水平，提高社会总体水准。现代主义设计与统治欧洲几千年的为少数权贵服务的精英主义设计观形成了鲜明对照，具有知识分子浓烈的理想主义色彩，它是代表历史发展潮流，代表时代进步的
> 2. 现代主义设计是建立在`大工业机械生产`之上的。为了实现设计民主化，采用生产效率更高的机械化生产是唯一途径。然而机械生产一经产生，便存在艺术与工业的激烈冲突，知道德国工业同盟关于标准化的大论战最终结束，才真正在理论上消除了现代设计认识上的障碍，现代主义是建立在对机械大生产承认的基础之上，它标志着工业设计时代的到来
> 3. 现代主义设计产生了一种全`新的设计美学观`，即机械化时代的设计美学。现代主义强调机器的产生是社会进步的必然结果，及其产品应该有自己时代的美学表达方式。现代主义设计在造型语言上采用抽象的几何形式，以此来象征时代的效率和理性，认为产品的外在形式是内部结构和功能的反映。一种简洁，明快的设计风格由此产生，这是机械化大生产对工业设计审美特征的内在要求
> 4. 现代主义设计产生了`新的设计形式特点`。其一反以往装饰设计运动的强调装饰的特点，在形式上提倡无装饰的简单几何造型，反对装饰带来的不必要开支。在建筑商大量采用钢铁、钢筋混凝土和玻璃幕墙，成为现代建筑最鲜明的符号和标记
> 5. 现代主义奠定了`功能主义`和`理性主义`的设计思想理念。功能主义强调功能为设计的中心和目次，而不再以形式为设计的出发点。讲求设计的科学性，重视设计实施时的效率、方便和经济利益，它反映了现代设计为大众服务的本质特征。理性主义主张在设计上以严谨的、逻辑的理性思考和科学、客观、系统的分析作为设计的基础，提高产品的标准化、规范化和高效率，它反映了大机器生产对产品实现方式的内在要求，只有理性化的产品设计才能够适应机械化大生产。现代主义设计的功能主义和理性主义内容实际上是在意识形态和技术的两个层面对工业设计进行内在限定，两者不可分离

#### 韦奇伍德陶瓷公司为设计现代化作出的贡献
> 韦奇伍德：陶工家庭 英国(1730 - 1795) 英国陶瓷之父，1759韦奇伍德公司  
> **科学生产**: 将陶瓷制造从原来凭经验和推测操作，提成为依靠科学测量和计算生产 改进陶车，发明恒温器观测窑内温度
> **流水作业**: 管理统筹设计，劳动分工细致，使用模具生产，拥有一套装配流水线式的生产系统，采用小部分`标准化造型`，极大降低人为因素造成的质量偏差，省时高效，便于控制管理，`实现技术垄断`也推进了设计师的独立
> **商业运营**
>> 1. 产品定位(中高端，强调产品的古典血统，迎合贵族审美，保留部分手工艺制作，明白时刻走在时尚前沿对于商业竞争的重要性 请艺术家跨界设计时刻抓住潮流)
>> 2. 产品研发(珍珠器-采用当时流行新古典主义风格古希腊古埃及等风格 黑火石器和碧玉火石器的实验仿制古典时代文艺复兴风格浮雕效果强烈 骨瓷-加入动物骨粉更轻盈透明 推进设计与制造分离)
>> 3. 产品推广(皇室用瓷，在伦敦开设样品陈列室，产品图册让零售商可以从中选购样品，对市场需要的密切关注，与专业的商人合作共事，有广泛的社会交集，预售模式防止压货)
>> 4. 产品运输(工厂建立在河边，资助运河建设以便控制运输)，
> **设计开发**。对时尚风格的敏锐把控(从洛可可到新古典主义)，对艺术品位的高要求(艺术家进行模具设计)，对摹古的清醒认知(不机械复制，而是把握古典风格和精神，然后尝试加入各种变化) 对技术革新的态度(追求，但古董设计包装技术创新，刻意回避技术创新的现象，他明白产品之所以能热销是因为他们没有让顾客联想到那些可能难以让人接受的进步方面)
> - 韦奇伍德公司生产了一大批模仿希腊陶瓶的陶器。最著名的瓷器是黑瓷和碧玉炻器广受欢迎。他的名言是：什么都值得试一试，可以视为对启蒙主义思潮及相关的经验主义思想的总结，也预见了工业革命的发展方向，引领了现代设计的进程。

#### 艺术与手工艺运动的得与失
> 艺术与手工艺运动缘起于十九世纪下半叶的英国 1.产品质量粗鄙(机器生产) 2.压抑人性生产模式，提倡中世纪作坊式的手工生产方式，对于建筑、家具、纺织品和平面设计都产生了不小的影响。积极意义+历史局限性  
> 进步方面：  
> 1. 率先形成了设计民主思想(普金 威廉莫里斯 约翰拉斯金)，1. 设计`为广大民众服务` 2.希望将人们从机器的束缚中解放出来  
> 2. `美与技术结合`原则，主张美术家从事产品设计up
> 3. 批评维多利亚风格，风格(淳朴大方，清新活泼，富有生机(动植物纹样)，具有一定温馨而浪漫的气质) 主张设计诚实实用 具有一定温馨而浪漫的气质  
> 局限性  
> 1. 完全`反对机械化` -> 将手工艺推到工业化的对立面 违背发展潮流
> 2. 过于强调装饰美使成本增加  (大众消费不起 -> 买机械化价格低产品 -> 工厂运转 -> 工人劳动依然不快乐/产品不美观)
> 总结 __认为机械是美的产品的天敌，使这场运动为大众服务的目的成为了知识分子的一厢情愿__  方法(`落后方式-实现先进理念`)本身就是相悖的 -> `工业设计体系建立基本要素`(摒弃旧传统 肯定机械生产)