### 学习模仿->创造市场
> - **日本现代设计最鲜明的特点**:  是与传统文化与传统设计的和谐共处，现代设计与传统设计双规并行。既没有因为现代设计的发展破坏传统文化和设计，也没有因为传统设计的博大精深而阻碍现代设计的发展。
> - 日本的现代主义设计既有欧洲现代理性主义和高技术的特征，又有美国设计那种高度的商业为和大众色彩，更有来自传统文化和设计的周到，细腻，精致，小巧的气质和韵味，这是日本设计最具魅力的地方。
> - 1979年，索尼公司根据青年人日常生活习惯所涉及的`Walkman`随身听，迅速受到`青年人的喜爱`，风靡全球。随身听的设计反映了日本设计师的`精细入微`之处，在司空见惯的现象中找到设计的切入点，令使用者倍感亲切
> - `1953`年由日本政府出面，`购买`到第一台全晶体管收音机(学习模仿)
> - 1957年，TR-63型收音机问世了，它同样采用了晶体管技术，以使内部装置更紧凑。作为世界上第一个可放进口袋里的收音机，它带来了一种全新的边走边听的收听模式，尺寸达到了11.2cm * 7.1cm * 3.2cm ，把调频旋钮集中在一个按钮上。在缩小体积方面几乎达到了极限。功能强大，使用方法简单清晰。这种用户友好型交互设计同样是创新的，是第一款使用成熟索尼商标出口美国的产品，虽然价格偏高，但是销量不俗。
> - `1958`年索尼设计`生产了`世界上第一台晶体管化的电视(技术突破)
> - 1958年，索尼公司发布了世界上第一台晶体管电视，这款极尽轻便的产品，再次证明了日本在制造小型个人电子产品方面的超凡能力。这款外形小巧，边缘柔和，带有索尼标识的电视，向人们展示了日本消费品设计在战后的长租发展。日本已经从一个落后的效仿他国产品的生产弱国，一跃成为了引领设计革命，站在市场前沿，拥有最新技术的国家。对设计和制造业的执着专注，为日本重新带回了民族自豪感，促进了经济增长，从而帮助日本建立了一个新的，视野宽广的民主社会。
> - `学习模仿`(仿造型开发，学习掌握技术阶段) -> `技术突破`(换代型开发，重新设计对产品进行新的市场定位如何应用、进一步研发技术) -> `创造市场`(创造性市场，全新型开发，重新定义，突破产品基本概念)

### 尼康
> - 日本在二战中的失败严重打击了这个本质上很封闭的社会
> - 约瑟夫朱兰对日本设计的发展影响很大，朱兰的理论：如何建立质量控制系统以提高客户满意度和产品竞争力，在朱兰看来，高质量的产品在短期内会增加成本，但是从长远来看，这是一个会带来高回报的投入。他的理论迅速被日本工业界广泛接受，随后日本设计建立了属于自己的国际化的质量控制培养系统，并广泛传播。
> - 20世纪40年代 - 50年代末期，尼康公司产品的变化就是朱兰理论影响日本设计的最佳说明。尼康生产的第一台紧凑型照相机在设计上借鉴了德国徕卡，十年后，尼康带来了突破性的高端相机F，是全球第一个与光圈完全联动的曝光表，也是第一款电动驱动相机。将高科技与美好外观结合，从此成功转变人们心中对日本制造的印象，使之与革新性设计，好质量连在一起，而朱兰先生对这一在短期内完成的转变居功至伟。

### 柳宗理和蝴蝶凳子
> - 柳宗理坚持设计哲学：最大限度追求在生活场景中使用时的功能性和舒适度。他的作品绝不哗众取宠，而是朴实无华，充满了理性功能性的特点
> - 例子：他在战后初期设计的蝴蝶凳子，在座位下面用螺丝和铜棒，将两片弯曲定型的纤维板反向而对称的连接在一起，造型就像一对正在煽动的蝴蝶翅膀。这个造型源自日本传统建筑的构造，从早期神道教的拱门上就可以看出它的渊源。