## 美国战后+福特+有计划废止+人体工学
-------------------------------------

#### 美国的崛起
> - 战争并没有对美国工业带来太大影响，如果说有也是比之前更好。战争想和平时期的转变造成了20世纪20年代市场上消费品的极大丰富，是美国从中大大受益，工业飞速发展。咆哮的二十年代是一个繁荣乐观的年代，无数装饰艺术风格的摩天大楼在各大城市拔地而起，同时美国的都市化进程也在加速，白领增多，使得中产阶级成为消费主力。广告业汽车业都在飞速发展，成批的新产品将消费者推上了美国现代社会的主角位置。  
> - 这个时期美国的装饰艺术产品重视显眼远胜于实用功能。对财富的追求不再被视为道德上的坠落，而是现代社会理所映带的生活方式，很多美国制造商们开始制造那些看起来价格不菲，实际上成本低廉可以量产的创意产品。就连一向坚持使用统一标椎规格的福特汽车业开始生产流线型外观+各种颜色的汽车供消费者选择。  
> - 消费观念：购物不仅是日常所需，更是工作之余的一项令人愉快的休闲活动  
> - 好景不长，金融飞速发展接着就是华尔街金融危机，美国梦蒸发，大批人口失业，让美国进入经济大萧条时代。  
> - 20世纪30年代经济衰退的大萧条中，制造商必须为自己的产品添加附加价值，降低成本，以求在格外激烈的竞争中活下来。于是他们很快意识到产品外观的作用，经济压力凸显出了设计的重要，因此30年代也被称为设计的十年。毕竟在两家产品在功能和价格都产不多的情况下，消费者无疑会购买看起来更好看的那个。
> - 设计师通过设计领域的过程驱动原理为制造商分析出最有效率的生产过程，并调整产品布局和制造。同时设计也促进了材料的更新换代，特备是用塑料代替金属，不但降低了造价，同时还可提高功能。此时，很多工业设计师都喜欢采用流线型外观，一方面出于使用角度考虑，另一方面外星光华的家具用品对消费者也更具有吸引力。流线型待料的商业利益和所谓的消费工业使制造商们在商品广告上下足了功夫。  
> - 雷蒙德罗维的设计影响深远重大，有自己独到的理念，公众接受的第五干，他认为设计师的本能可以为消费者带来最先进的产品，但消费者在乍一看到新产品时往往会由于不习惯导致购买欲降低，因此能够成功占有市场的产品，永远是那些敏锐的稍稍领先大众品位又不过于前卫的
> - 20世纪50年代成为了一个积累财富的年代，这是一个汽车梦，厨房梦，家居梦主宰的十年，新民族文化正在养成——消费既是愉快的社会行为，也是经济必须，迅速成长的中产阶级正在行使他们的消费自主权
> - 20世纪50年代中后期，美国决定加入越南战争，美国梦破碎

#### 福特生产线
> 1913年，福特建立了世界上第一条流水组装生产线  
> 1. 他巧妙的利用滑轮和传送带，将电力应用在已有的军工生产实践中，有序的制造，标准化的操作，可替换的部件，工厂迅速提高了汽车的产量  
> 2. 流水生产性明显降低了不同工序之间的时间损耗，每一道工序由以为工人专门负责，完成后无缝传送至下一道工序，汽车部件也不必从一个工作台托运到下一个  
> 3. 在车间里，所欲部件都在移动。全体员工大约每天剩下50英里浪费的动作和消耗的体力
> 4. T型车成功的基础是恪守了好设计的产品价值准则，实用，且买得起
> 5. 福特主义昭示了一个新世界，也让美国从一种技术型治国，变成技术垄断

#### 解读有计划废止
> - 有计划废止制度是由通用汽车公司总裁斯隆和设计师厄尔提出的汽车设计新模式。他们主张形成一种在设计新的汽车样式时须有计划考虑以后几年不断更换部分设计的制度，形成样式老化的过程
> - 有计划废止制度，是非常典型的美国市场竞争的产物。对于企业来说，具有很大的经济效益，企业可以仅仅通过对造型设计略加以改变从而达到`促进销售`的目的，创造出一个`庞大的市场`。通用汽车公司正式利用这项制度，`打败`了长期垄断市场的`福特`T型汽车，这是设计促使企业竞争胜利的成功案例。正因为如此，美国的汽车工业成为工业设计师最集中的企业
> - 有计划废止制度对于日用品时尚性和暂时性的强调，在美国经济大萧条的年代，有效的促进了工业经济的回复，并且形成了`新的消费伦理观`，鼓励人们去丢掉旧的，购买新的，认为浪费反倒能带来价值，同时在一定程度上，形式上的不断改良也促进了科技的革新
> - 然而，单纯的强调样式改变，也造成了美国汽车设计从1930-1980年初的大问题，那就是偏重外形而`轻视`汽车本身的`功能`，因此在1972年的能源危机中轻而易举的被外形虽然简单，性能却十分优秀的`日本汽车所击倒`
> - 同时，随着公众环境保护意识的日益增强，有计划废止制度，不但大大增加了消费者不必要的开支，而且也造成了有限的地球`资源的浪费`，制造出不必要的废品和`垃圾`，破坏了环境生态。因此，这种制度也被批判为迫使消费者抛弃依然有用的产品，购买他们并不需要的新型号产品的消费主义`恶劣手段`。

#### 有计划废止
> - 市场饱和：有购买需求的客户数量始终是有限的，所以制造商们需要做的是如何引导他们抛弃就得购买新的  
> - 制造商们开始意识到，缩短一件产品的使用周期，最好的办法是用一件新的替换掉它，制造商们要做的就是让最新款比老款时尚一点，诱人一点，漂亮一点  
> - 这种制度直接导致了美国的丢弃文化势不可挡的发展起来。报废是刺激消费的另一种手段，很多时候人们购买产品都会重点考虑外形因素。人们被劝说放弃旧的，购买新的，更新换代才是对的，只要能促进消费，实现经济繁荣，都是正当合理的。在经济大萧条时期，购买强调造型的产品，如收音机，冰箱等并不是一种缺乏考虑的自私奢侈的事情，而是被视为重要的，可以将国家从经济泥潭中解放的爱国主义任务。这真正解决了美国失业率和经济危机问题的，还是20世纪30年代末期在欧洲发动了侵略战争的纳粹主义，在美国政府的牵线搭桥下，为战争生产补给品的大量军备项目，为战争补给品的大批合同为他们带来了丰厚的利润。

#### 波音707飞机设计与人体工学的运用
> - 人体工学原理在工业设计的运用以及生产的积极效果，成为`20世纪50年代`美国工业设计发展的一大特点。美国波音707飞机的设计成功，成为了人体工学运用在大型工业项目而大获成功的案例，是20世纪50年代美国工业设计的重大成就
> - 波音公司的设计部门不是针对吸引顾客的外形而建立，它的主要功能是改进飞机内部的设计，以便提供更舒适，更安全的座舱座椅，以及其他用品和设备。在波音707客机的设计过程中，对于内舱设计影响最大的是美国工业设计先驱之一的`沃尔特提格`(美国)和`亨利德雷福斯`(美国)，他的设计中`大量运用人体工学的数据`，使用可塑性镶板，凹进的隐蔽灯，高靠背有轮廓边的宽大舒适的座位，以及与乘客服务相联系的系统和宁基的色彩，对内舱的布局，存储空间以及安全系统进行了深入研究和周密设计，这使得707型客机成为了优秀客机的代名词，深受世人好评
> - 影响意义:
> - 推动了人机工学原理在其他工业设计领域的广泛运用
> - 使人机工学成为工业设计尤其是产品设计必须遵循的学科
> - 使为人设计的思想深入人心

#### 人体工学
> 亨利德莱福斯《为人的设计》，使用了乔和约瑟芬两个图表人物，基于平均值乔产生，是德莱福斯的事务所多年辛苦研究的成果，书中分析了人体各部位之间的平均值，比如手腕到手肘，膝盖到脚踝的距离。这条新的人体工学之路为设计打开了一片新天地。被应用到各行各业。这种科学的方式以人因为基础的，使得产品更具普遍性，并逐渐在全国范围内被现代主义设计所接受。

