
### 西方文化传入对唐代艺术的影响
> **总论点： 取其精华去其糟粕**   
>  
> **唐三彩举例**: 在唐代陶瓷中，不仅最华丽，文化内涵也最丰富。唐三彩是一种`低温铅釉陶器`。玄宗开元盛世时期极盛。其釉面因多种金属元素熔融沁润流动，形成了釉彩淋漓的独特效果。`繁盛时期胡风弥漫`，因此与西方文明联系较多，雕塑和容器也都显露着西域渊源，如中亚中双峰骆驼、胡人勇、胡瓶、双耳扁壶、角杯等。    

> **唐代金银器也受西方影响颇深**: 入唐以来，西方人热衷金银器皿的风气传入中国，再加上北方草原的影响，使得金银器数量激增。但西方影响不表现于装饰，而主要反映在`胡瓶、把杯、高足杯和八曲长杯`等造型，不过这些金银器装饰充满了中国风情，做法也主要是中国传统的錾刻    

> **联珠纹介绍**: 联珠纹由一个个小圆珠组成，圆珠或排成条带等形状，或围成圆，以包围主题纹样，成为联珠圈。这种装饰纹样起源于`萨珊波斯`，传入中国后风靡天下，大量应用于丝绸、陶瓷和金银器皿上。早期联珠圈纹常有浓郁的西域风，联珠圈内的纹样常见有翼动物，中原未有的狮子、萨珊推崇的野猪头纹等，装饰的人物身着短窄的胡服作胡相，这些装饰的诞生都与当时萨珊文化传入有关。    

> **唐代本土改造举例金银器造型汉化**: 唐代秉承博大包容的气度积极汲取西方文化艺术的特色，同时也对其进行了本土化改造。长沙窑等外销瓷吸收了异域文化特色，将异域风情融入产品的同时也注入中国独有的艺术特色，再加上中国当时领先世界的制瓷技术，得到海外各个国家的欢迎和追捧，远销东南亚、南亚、西亚地区，最远抵达非洲，开辟了唐代海上丝绸之路。最晚在8世纪中叶，金银器造型的中国化就已经启动，金银器造型的华夏特点日益明确。比如高足杯的演变，唐代后期高足杯的造型不再像西方高足杯那样挺拔，器物的空间变化减少，造型线逐渐圆润柔和，这些改变完全符合中国人的审美习惯。`八曲长杯 长沙窑 瑞兽葡萄镜`    

> **装饰纹样汉化举例联珠纹和装饰主题**: 到了唐代中后期，装饰纹样中华夏特点日益明确，8世纪以后联珠纹的圆珠已经逐渐被中国风格的卷草文所取代，比如由8世纪初由日本遣唐使带回日本现藏于正仓院的卷草舞凤纹锦上就已经不见联珠的踪影。而且锦上的装饰图案是一圈卷草包围着振翅起舞的凤凰，不同于之前的胡相翼兽等，凤凰是完全由华夏文明孕育并有高贵吉祥等文化寓意的本土装饰题材。由此可见，源自波斯的联珠圈纹不断被大唐文化吸收改造，逐渐仅作为一种装饰母题传播，并大唐后期形成了符合唐人审美的富有华夏文明特色的寓意和面貌。卷草纹的上位也侧面体现了8世纪唐代装饰纹样中花卉纹样的大流行。此时和西方艺术联系紧密的忍冬葡萄等纹饰逐渐减少，莲花荷叶和牡丹居多。折枝，缠枝，团花和庄重富丽的宝相花开始流行，凤凰孔雀鸳鸯等中国风的禽鸟纹样日益重要。    

> **总结大而能化特点早就大唐盛世和改革开放如何借鉴**: 唐代工艺美术历来备受推崇，在其富丽华美风貌的形成中，吸收外来的文明因素，并且逐步消化改造，起到了关键作用。历史不止一次的证明，交流互鉴对促进艺术文明发展的重要作用，唐代艺术正是在充分吸收西方文化艺术下，才能有`大唐盛世百花齐放`的繁盛面貌。唐代对这些西域装饰艺术进行消化改造，使之逐渐与中国的艺术传统水乳交融，转为养料滋补自身发展。中国是唯一拥有连续文化传统的国度，在漫长的文化发展中，正是这种大而能化的特性让我们的文化能一直延绵不绝任历史沧桑巨变依然繁荣昌盛。唐代对于西方文化的大而能化时至今日依然有启示意义，伴随着`改革开放`，各种异域文化涌入中国，中国也都保持开放接纳的态度。在艺术设计方面，我们如何去消化越来越多的异域元素`取其精华去其糟粕(论点)`，如何用这些精华去发展和突出我们自身的华夏文明特色，是每个参与者都要面对的考验。





