
### 适用性原则
----------------------------------------------------------

> - 以用为本既是中国传统造物的理念，又是用物的根本指导思想 —— 李砚祖《艺术设计概论》
> - 先秦开始，中国古代思想家就一直注重功能的传统，十分注重物的使用功能和价值，把它作为造物的根本目的。
> - 工艺行为，作为维持延续人生命的一种物质活动，适应人身心的发展是他最主要的目的，所以，使用的要求和解决伴随于工艺行为的始终古已有之，并非现代人开创了人体工学后才开始重视的 —— 杭间
> - 功能问题再技术不发达的古代，基本上体现为器物同人的适应性，受生理要求的支配，也随着生理要求逐渐被自己有意识的归纳总结。人和器物关系中的规律性认识不断深化，器物的形制就逐渐趋于规整统一。
> - 墨子认为：为衣服，适身体和肌肤而足矣，为舟车也，全固轻利，可以任重致远
> - 于物用有宜，不计丑与研 —— 欧阳修《文忠集》
> - 妇人之衣，不贵精而贵洁，不贵丽而贵雅，不贵与家相称，而贵与貌相宜 —— 李渔 《闲情偶寄》

#### 原始陶器的适用性原则*
> 工艺美术讲求`适用`，陶器虽是中国原始艺术的早期样式，已经体明确现适用的原则。
> **造型**：原始陶器之中，锛碗盆罐壶瓶之类最多，造型都`和圆关系密切`。例如锛碗盆基本都是`圆的横切`，罐壶瓶大体是圆的拉长。  
> **原因**： >> 1.无棱角易清洗 最容易制作(将坯料放置在陶轮上，用手提拉便可制得器物) >> 2.最大的压力 耐用性 最节省材料 遮掩变形 可令人获得更大的审美愉悦   
> **尺度和比例**： >> 1.陶盆30-40cm<人的肩膀 -> 可以使端持省力。 >> 2.陶碗口径(12-20cm 15cm)=今日 -> 这样的大小不仅`方便端持`，更使其容量的重量适宜。为了视觉舒适，端持方便，放置安稳，今日的碗的口径、足径与高之比大体在2：1：1，而这样的比例早已被原始陶碗所采用。  
> **装饰目的**原始陶器的装饰往往带有`功利目的`，盆装饰内壁上部及口唇，外壁无，无椅登，陶器地面，人立、蹲、坐 器物视平线以下，`彩陶装饰最常出现的部分恰恰最宜观赏`，视线高低不同效果立体设计。

#### 长信宫灯**
> `西汉`杰出铜灯。出土于`满城汉墓`。命名由来：灯神刻有长信铭文，曾为`窦`所居`长`中使用
> 造型解释：一名温顺宫女跪坐，左手持灯盘，右臂上扬袖口下垂为灯罩。烟气从灯罩进入灯身(`没说能贮水`)，降低空气污染。短柄可以调节光线强弱，头手盘底拆洗。
> 总结特点：`通体鎏金`，适用美观，雕塑艺术的审美+工艺设计的功能性
> 启发和影响：功能和形式的统一，优雅艺术形式完全为功能服务。体现科学性，环保性，交互，创意性, 实用性，人性化 这都是当代设计所考虑的因素。

#### 皮囊壶
> 辽代数量`很多`很有特色。鸡冠壶/马蹄壶，模仿游牧民族的皮质容器。  
> **皮囊壶的演进趋势为，提系部分由孔而梁，器身由扁而圆。孔宜扎系、梁利提拎，扁宜贴体，圆利陈放**。  
> 造型的演进体现的正是契丹民族的生活由迁徙到半定居的转变。工艺美术同生活的联系最紧密，皮囊壶就是最好的证明。充分`体现了实用性原则`。

#### 香囊
> 形态描述：又称“香球” 便于随身携带的`金属焚香`器具 可开合有链钩的小巧(直径5cm左右)球型 通体镂空花纹 其中镂刻线条最细处仅0.05cm 镂空花纹进散香气 满足张扬的唐人随身携带处处熏香 采用放射性多方连续式构图，无论从哪个角度看图案都具有整体感    
> 香囊内部有两个平衡环和一个焚香盂 相邻两部件两两活mou`机关智巧 纵横圆转 而内常平` 像现在的万向支架，无论如何转动都能依靠自身重力保持内置香灰香火不外泄    
> 对象唐代宫廷内的嫔妃贵妇+风流少年，携香囊贵胄标志 其设计至今有典范的意义，既实用又美观。

#### 斗笠碗
> - 体现生活细节多器体形制的影响
> - 适用问题：1.占据空间大而容量少 2.陈放圈足过小，重心不稳 3.口径与底径4：1距离过大端拿不省力
> - 风行(北宋后期-南宋)原因：宋人烹茶需要加各种作料，饮茶不仅喝汤还要连茶末和作料一起吃掉。故撇口斜壁小底碗能够易干不留渣
> - 装饰一般在内壁，外壁通常无装饰 -》经济效益

### 辩证看待适用性原则
> - 功能决定形式认为产品外观应该直接表现它的作用，但现实并非如此，比如杯子的设计千变万化，如果杯子只是用来喝水，也许只有一种设计就足够了。但杯子还有其他用处，作为商品它可以创造财富，满足消费者对表达个性意识的欲望，正是因为这些才产生了设计的多样性 —— 阿德里安福帝《欲求之物：1750年以来的设计与社会》
> - 功能伦理问题 -> 是否适用性越高就一定对人类有益？ -> 绝对地提高器物的功能，百分之百满足人类使用方式的要求，并不一定都是对人类有益。生物发展史表明，保护条件过分优越，则生物适应能力逐渐低下，最后退化，这是一个无情的法则。因此，再决定器物功能与人的生理的适应关系时，怎样寻找一个度使得它适合各方卖弄的要求，即弄清楚便于使用和保留不便使用的范围的值，就显得异常困难 —— 杭间《中国工艺美学史》
> 