### 当今消费文化下设计师坚守功能与实用主义的意义与方法

> - 从有计划废止制度开始，各行各业就把设计作为促进消费的重要手段，二战后越来越多的国家逐渐意识到设计对经济增长的促进作用，把设计作为国策纷纷拟定了自己的设计政策，由此设计开始作为一个独立的职业，被赋予更大的职能，拥有更广的影响力，也承担了更多的责任。随着时代快速发展，全球已经走出了战后急需经济恢复的阶段，人们面对物欲横流的社会现状，回想起现代主义运动倡导的功能主义，开始从更深层面思考设计对于消费的推动意义。是否只有用毕即费的消费才能最有效促进市场高速运转经济不断发展？功能良好且耐用的产品只能走向市场饱和的结局吗？如何在消费主义和功能实用之间找到一个平衡点？面对如此庞大多元的市场，似乎很难找到唯一准确的答案。下文将围绕材料内容，从市场经济 环境资源 设计道德三方面探讨在当今消费文化下设计坚守功能与实用原则的意义和方法。  

> - **市场经济**: 从市场运转和经济发展的角度来说，克里斯汀弗雷德的观点经实践确实可以达到提高整体收入的目的。我们的消费观和用物观随着工业一次又一次革命发生巨大转变，丢弃没有报废的产品购买更时髦功能更完善的产品已经成为平常，市场效益和消费者的消费心里逐渐成为设计中需要考虑的重要因素。但是这并不意味着设计师要以倡导创意废弃为解决方法，放弃对功能和品质的追求。  
> `LV实例`: <b>著名的路易斯威作为法国最闻名的时尚中心之一，没有刻意迎合用毕即费的消费观，专注于手工皮包的品质打造，以绝对优良的品质——号称可以防火防水的优质真皮，加以简洁时尚永不过时的符号化装饰——深入人心的LVlogo，成就了这一奢侈品行业的神话。路易斯威登的产品不会被任何人随意丢弃，它引领潮流的时尚品味 永久保修的服务态度，独一无二的专利密码锁保护，都是垒起lv昂贵报价的基础，人们都渴望拥有更多的lv产品来表明自己的审美眼光和经济地位，从而推动消费为市场创造了额巨额利润。</b>   
> (补充：路易斯威登以箱包和皮具制造闻名于世，150多年来LV以其贵族般的气派，惊艳的品质和典雅大方的设计成为世界顶级奢侈品牌代表)  
> `扣题总结`：由此观之，以高质量高品质为前提的设计思想并不意味着站到了市场的对立面，反而能成为吸引消费者的卖点和提升品牌影响的着力点。  

> - **环境资源**: 材料第一段中克里斯汀弗雷德所认为的“材料取之不尽”的观点与地球资源有限的现实相悖，这也让创意废弃这种主张难以理想化。  
> `6%人口浪费资源`: 即便在1960年也让人足够震惊的是，美国制造业为全世界人口数6%的人群的利益，使用着差不多一半的世界自然资源，以牺牲环境为代价的废弃思想显然不可取。  
> ` 卡逊在《寂静的春天》` 指出杀虫剂对鸟类造成了生态上根本性的伤害，警示设计师和消费者人类生产消费行为已经对自然环境产生负面影响。  
> `过度`: 同时不讲功能实用，只在乎市场高速运转带来经济效益的做法不仅对资源造成浪费，自然造成伤害，也对人类本身的长远发展无益。
> `纳德的《任何速度都不安全》`中揭露了美国汽车设计埋下的隐患，通用汽车公司发动机设计失误，却在明知产品有缺陷的情况下依然上市并生产，将安全问题置于牟利之下。
> `扣题总结`: 一旦设计放弃了对功能和质量的追求，设计就成了一把双刃剑，在能获得更多利润的同时，也将剑锋指向了人类自己。  

> - **设计道德**: 帕帕奈克在材料二中对消费主义的担心不无道理，消费主义如果不加以控制，那么消费观的道德层面就会不断被蚕食，我们会将一切物化深陷废弃思维不可自拔，逐渐走向废弃的极端。此时设计对消费的引导作用就显得尤为重要，设计师可以通过掌握对功能实用性的追求尺度，来平衡市场和设计道德的关系，摆正消费者用物的价值观。
> `宝丽来相机`: 设计成部分零件可替换，在设计推出新型号相机的同时，也继续为老型号生产胶卷和零配件，这会给买过旧产品的消费者带来一种暗示，生产厂商也在维护旧产品的使用，产品价值一直在被延续，这会让部分使用者放弃买新产品的打算，真正做到物尽其用。  

> - **总结**: <u>我们只有坚持以合理使用地球资源为前提，以引导消费者理性消费为出发点，以功能实用为基础的设计原则，才能避免在持续奔涌而来的消费浪潮中迷失设计的初衷。</u>面对庞杂的市场，设计师应该结合具体情况具体分析，灵活应对不同的设计需求，在推动利润增长的大需求下找到坚守功能性和适用性的合理落脚点。世界格局千变万化，消费主义带来的经济效益终究只是暂时的，设计应该致力于提升人类生活质量，促进人与自然和谐相处，而不是以市场为中心，仅仅作为促进消费的一种手段。

#### 环保意识与产品道德名言
> 1. 帕卡德 1960年出版 《浪费制造者》指出了非常恶意的产品有计划废止计划，通过实施它刺激消费，使制造商保持盈利，而消费者却往往因此负债累累，预言有计划废止会带来严重的环境，金融甚至精神后果，揭穿制造商和广告商税负消费者买更多更频繁的技巧。`消费使得美国的基础能源储备面对减少的危险，曾经的我们在这方面极为富足，如今却是一日短缺`
> 2. 即便在1960年也让人足够震惊的是，美国制造业为全世界人口数6%的人群的利益，使用着差不多一半的世界自然资源。无论从任何一个角度来看，美国式消费主义无论在物质层民还是在道德层面，毫无疑问都是不可持续的。
> 3. 卡逊 1962年 寂静的春天 指出杀虫剂对鸟类造成了生态上根本性的伤害 带给公众一种新的环保意识，其重要价值也间接影响了设计。让设计师和消费者两者都有了人类会对自然环境产生潜在破坏影响的意识。
> 4. 纳德 1965年 任何速度都不安全：美国汽车设计埋下的隐患 目标是通用汽车公司发动机设计失误，却在明知产品有缺陷的情况下依然上市并生产，将安全问题置于牟利之下。纳德后来针对通用汽车公司的法律行动，使美国国会在1966年到1973年间批准通过25条不同的消费者权益法规，让制造商大大加强了对安全问题的考虑。
> 5. 帕帕奈克 1970年 为真实世界的设计 书中呼吁设计实践的伦理及社会责任，多次强调真是及非消费主义议题，从汽车安全与污染，到位功能障碍及健全人士的设计。再到第三世界国家的设计。当1973年石油危机让波普泡沫戛然而止时，这一需求变得更为迫切。随后而来的经济衰退又给国际设计界带来对于功能要求的新认知

#### 为真实世界的设计
> 随着战后`美国`设计的迅速发展，美国在环境安全等方面造成了恶劣的负面影响。针对这种局面，美国设计理念家`帕帕奈克`在上世纪70年代出版了`为真实世界的设计`。明确提出了自己对设计目的性的看法，这是在当时设计现状考察基础上，从涉及伦理层面上对设计和设计师提出的批评
> 在这部著作中他明确提出了设计的三个目的
> 1. 设计应该为广大人民服务，而不是为了少数富裕国家服务。他特别强调设计应改`为第三世界的人民服务`
> 2. 设计不但应该为健康人民服务，同时还必须考虑`为残疾人服务`
> 3. 设计应该认真考虑地球的有限资源使用问题，设计应该为`保护地球的有限资源`服务
> 帕帕奈克所提出的上述三个目的，反映了现代设计的根本宗旨和本质特征：设计的目的不仅仅是为了眼前的功能，形式目的服务的，设计更重要的意义在于设计本身具有形成社会体系的因素，因此对于设计的`考虑`也必须包括对于`社会短期和长期因素`的内容

#### 永久牌自行车的青梅竹马系列自行车
> 东方哲学，人物共情  该产品充分运用竹材具有的坚韧轻质、快速再生、无污染的特性，保留了竹材天然色彩和竹节形态，以竹材替代车架部分金属构件，较之金属车架更为轻便，骑行轻松。在充分体现低碳环保理念的同时，又体现了中国的传统文化内涵

#### 消费文化下设计弊端
------------
> 带来的社会问题：1.环境层面上，浪费有限的资源 2.设计与消费的低耦合会使得设计忽略弱势群体(残疾人裙贫困人群肥胖人群)，
> 使得受众市场太小 缺乏经济效益，设计动力不足 应该学习那些现代主义大师为大众服务的理念
> 社会问题(社会价值) vs 经济效益(资本)
> - 大萧条时代美国生产力下降，生产厂家寄希望于设计师能赋予他们的产品更吸引人的外表来引起消费者的购买欲，美观成为商业竞争的新利器 -> `流线型风格`
> - `消费主义`成了一种社会价值观和一种社会文化
> - 1930年后包豪斯领导者移居美国之后才开始真正的现代设计
> - 罗斯福新政 + 福利国家体制建立 -> 以中产阶级为中心的巨大的消费市场
> - 从笛卡尔的“我思故我在”到芭芭拉·克鲁格的“我买故我在”，似乎在部分学者与消费者的认知中存在着一种基本的理解，消费是一种愉快和幸福的体验，丰富的样式给予了消费者更大的选择空间。
> - 现在我们重新回到 ZARA 服装店，当消费者满怀欣喜地走进 ZARA 服装店，面对着看似丰裕的 产品，假设她每天购买一件不同款式的时装。她的确充分行使了消费主体自由的权利，但是她立刻会发现她真正占有的不过是冰山一角。如果她在上一次购买的一星期后再走进ZARA，她很快会发现前一个星期流行的新款时装，这一个星期就已下架，在追赶时尚时，她又一次落后于时尚的脚步。在这个不断追逐的过程中，在这个丰裕的物的世界掩盖下由缺乏所引起的欲望中，我们很难把消费者在购买行为完成时以及随后几天里带来的快感等同于幸福与自由。如果消费主体遵循着物的差异性逻辑进行自我构建，需求并非来自于自身和满足，而是对物化世界的无限追逐，那么人所体验的不过是生存主体更深层次的操劳。


#### 美国消费资料
> - 大萧条时代，美国生产力匮乏消费萎缩，设计师赋予产品现代外貌可以吸引消费者，美观成为商业竞争的利器
> - 1930年代，罗斯福总统新政和随之而来福利国家体制的建立，让美国与西方世界进入一个空前的经济高速发展的阶段，造就了庞大的中产阶级，成为西方社会的主要阶层，从而形成了一个以他们为中心的消费市场，设计也随之发展。企业界全力发展新技术和材料，设计师利用这个材料促进设计的发展。
> - 此时，消费者所购买的除了必需品还有他们渴望但不是必须的物品，之前日用品经过设计被贴上了标志的意义，变成个人身份地位个性的象征，并且带上了炫耀的色彩，消费主义成了一种社会价值观和一种社会文化。

#### 相机好看有人买
> - 1928提格为柯达公司设计的荣华柯达，一改过往的黑色，有五种相当荣和的颜色，成功的将技术性很强的照相机，转化成时尚用品，从而吸引了大量女性消费者。