### 消费背景下设计特征

> 从有计划废止制度开始，各行各业就把设计作为促进消费的重要手段，二战后越来越多的国家逐渐意识到设计对经济增长的促进作用，把设计作为国策纷纷拟定了自己的设计政策，由此设计开始作为一个独立的职业，被赋予更大的职能，拥有更广的影响力，逐渐成为各大公司的核心市场竞争力。围绕市场变化趋势和用户心理画像，经过不断探索实践，设计逐渐摸索到了自己的科学发展道路，分化出两点重要特征——即符号化设计和创新使用式设计。下文将以新消费时代为背景，探讨这两点特征的成因和利弊。

> - **符号化设计**: 顾名思义就是将设计产品符号化，通过设计给产品建立一个外在的显著的符号形象，帮助产品在同类竞品中脱颖而出，能让消费者更好的区分辨认的同时也使产品的消费成为一种象征价值的消费。这种符号化的形式不只是样式的凝练和总结，同时也是广告，包装方式，企业形象设计等各种视觉元素共同促进的结果。一旦商品有了符号价值，那商品的定位就不只是实用和适用，而是成为了一种生活道具，商品拥有者无需多言就能借助商品符号所代表的含义更直接的表达他们的身份地位或者喜好审美。
> `CHonel5号香水`: 是设计符号化的典型实例，它作为世界上第一支合成花香调香水，因其独特的混合香气，高贵典雅的品牌文化，简洁大方的包装设计赢得了全世界追求时尚和精致生活品味的女性的青睐。不同于同时期产品追求繁复华丽的装饰，这款香水外观设计出奇简朴，设计师希望通过简单利落的几何形瓶身来彰显职业女性追求独立的气质风貌，这种对女性消费心理的准确把握成为chanel5号香水风靡世界的秘诀，美国著名影星玛丽莲梦露的一句 我只穿着chanel5入睡 更是为该产品的符号含义添加了名人效应，让Chanel创造的尊贵典雅的女性高端消费引导者的形象深入人心。

> - **创新使用式设计**: 可以将某个传统商品的使用方法革新或者通过设计一款新产品改变人的使用方式。
> 1. `自热食品`：<b>这种设计特征源于用户需求多元化和设计师对产品用户体验的不断探究，拥有新鲜使用方式的产品总是能激起消费者的猎奇心理，引发某个领域里前所未有的消费热潮。</b>比如自热速食品的设计和推广让原本只有方便面可选择速食品市场迅速拓展出更广阔的的新天地，自热火锅，自热米饭，自热螺蛳粉等各种品类层出不穷，让无暇做饭的打工人有了更多美味的选择。自热产品并非开盖即食，设计师通过简洁明了的设计说明让购买者参与美食制作的过程又不至于太过繁琐。很多不喜欢速食产品的人也会购买自热产品，只是单纯被它独特且充满趣味的使用方式所吸引，想一探究竟。
> 2. `苹果的多点触控技术`:  <b>设计师对于产品使用方式的更新也和新材料新技术研发成果不断更新有关。</b>苹果的多点触控技术带来了全新的人机交互体验，设计师可以发挥想象，赋予电子产品未来感，将之前手机的按钮键盘虚拟化，赋予手机更大的可视空间，从而改变电子产品的使用方式，吸引消费者争相购买，帮助苹果获取了巨大的商业利润。

> - **总结**: 
> `先夸`: 符号化设计和创新使用式设计虽在设计的侧重点上有所不同，但是却都作为驱动消费者消费的强大驱动力，被视为市场经济获取高利润高收益的金科玉律。(新的符号空间随着商品的诞生而形成，其秩序性与增益性受制于商业逻辑)
> `质疑`: 市场固然是设计需要考虑的重要因素，但我们不能因此忘记设计的初衷是为了人类更好的工作和生活，促进人和自然和谐相处。任何事情都会物极必反，在市场无限度追求利润的同时，设计也很容易走入极端。
> `后骂`: 比如符号化设计引起的设计道德争议，过度追求符号化商品就会让人的自我被欲望错误引导，让深陷这种人为欲望的人成为鲍德里亚笔下的现代新野人。另外在电子产品功能越来越强大的今天，未成年近视率越来越高，人们开始拒绝外出，拒绝社交，沉迷游戏不可自拔。
> `定罪`: 极度追求产品使用方法的更新优化是否也会对人类发展产生负面影响，这些当今消费市场高速运转下 比环境污染资源浪费更为隐蔽的问题。

#### 符号化设计
------------
> - 设计本身赋予产品以符号性和象征价值，是产品的消费成为一种象征价值的消费
> - 在消费文化下，设计更多是符号化设计，在一定意义上，不同凡响的设计本身就为产品建立了一个外在的显著的符号形象，消费者选择的不是商品实物，而是选择的是设计，是一种非凡的创意，这是这种设计和创意，以及其所形成的产品样式和风格，使消费者获得了消费的符号象征价值
> - 设计将商品转化为符号的进程可以划分为三个阶段：
>> 1. 商品生产的第一阶段，生产者将原料加工成有价值的商品，工业设计在其中也发挥相应的作用，参与解决产品使用与功能层面的问题
>> 2. 工业设计也介入商品生产的第二阶段，即通过对商品外观，造型上的处理对其赋予一定的符号价值(斯隆和厄尔开创的有计划废止制度)
>> 3. 第三阶段中，广告，包装和企业形象设计等视觉传达设计也加入进来，进一步促成商品从物向符号的过度

> - `通用汽车`: 亨利福特与“人民之车”对汽车简单实用耐久的定位被取代，汽车不仅是生活工具，还是一种生活道具，帮助人在不同阶段不同情境下扮演好自己的角色，在每个剧场中传达出自己不仅与他人不同，更与其他时刻的自己不同的独立个性。随着人成长发展，身份不断改变，最为表明身份的汽车也会不断及时更新。

> - `Hello Kitty`: 作为商品，Hello Kitty系列产品或者说玩具的情感化特征，实际上是另一种消费刺激。孩子们在催促父母购买这些商品时，也就卷入了消费的洪流。
> - HK比多数玩具更具有消费时代的特征：它的设计者竭尽全力刺激人们的消费欲望，制作HK的档案，故事和歌曲，制造无数印有HK形象的产品。有数据表明，这只卡通小猫被印在两万两千多种不同的商品上，并行销四十余国，很多人以收藏各种HK产品为爱好，喜爱者覆盖了各个年龄层。

> - `可口可乐`：成功主要取决于标准字体和商标的运用，以红色作为标准色，以及瓶形的独特性。
> - 可口可乐瓶外形是在1915年由一个美国印第安纳州玻璃工厂的设计师塞缪尔森根据可可豆的曲线形状设计出来的，1955年雷蒙德罗维对可口可乐瓶形进行了改良，使其具有更加微妙和柔美的曲线轮廓
> - 罗维对可口可乐各种设计的辨认度非常关心 设计其迅速成为美国文化的象征。这个包装设计的经典之处在于只要看到瓶子剪影，就会知道那是可口可乐。
> - 早在1911年，可口可乐公司就花费一百多万美元的天价广告费来做宣传以刺激人们的消费欲望。20世纪初，可口可乐来到中国，在中国民族饮料工业的压力下走上了在中国市场走向本土化的过程，放弃以美国风格和美国个性打动中国消费者的初心，1999年初第一次启用中国广告公司设计和邀请中国演员拍摄，把广告受众聚焦于年轻人，打在品牌活力充沛的健康形象由此成功开辟了中国市场。

#### 创新使用式设计
------------
> - 产品设计中形成的新的使用方式或这种新的产品导致人的使用方式的改变
> - 电子产品更新的先决条件和有计划废止也有所不同，因为摩尔定律技术进步为电子产品创造出可以大量增长的空间，所以消费文化在电子领域似乎是必定出现的现象。

> - `摩尔定律`: 1965年英特尔公司名誉董事长摩尔经过长期发现：存储器继承电路芯片可容纳晶体管数目每隔18个月就会增加一倍，性能也随之提升一倍。这一规律被称为摩尔定律，也被称为计算机第一定律，并延续至今依然成立。摩尔定律成为消费类电子产品技术基础，由此带来效率与质量的提高，引出摩尔定律的经济效益。 50年前，一只晶体管要10美元左右，但如今每个晶体管的平均价格就不到千分之一美分。所以技术的提升反而带来制造成本的降低。它必然无形地拉动消费， 消费类电子产品的进步与创新。

> - `索尼随身听`: 1978年索尼设计生产的随身听“Walkman” 被认为是日本设计史上的一座里程碑。 设计师们通过对年轻人生活的细心观察和思考，设计研制了一种功能单一使用简单携带方便的卡式磁带录音机——“随身听”。这种小巧的便携式收音机一经问世便迅速风靡全球，在相当长的一段时间内畅销不衰。
> - `摩托罗拉移动电话`: 摩托罗拉公司蜂窝式无线技术彻底改变了通讯设备的面貌。 1973年，摩托罗拉在纽约测试了世界上第一台便携式无线电话DynaTAC移动电话，经过十年改良1983年开始销售。无线移动电话拓展了通话时的地域限制，使打电话变成了一种随时随地的行为。
> - 以上两者都具有革命性，在技术上史无前例的小型化，很快对社会形成一种变革性的影响，也预示着最终让多种功能整合到一件设备中的设计形式成为主流。

> - `苹果`：苹果不是利用功能性零件来刺激消费，而是利用设计来达成目的，美学观的汰旧换新，让消费者自愿换掉手中还没坏的产品。苹果创造出一波波欲望，又定期更新功能和外观，才能满足这些欲望。通过改变设计创造出购买的动机，然而，商品却变得时尚而短命。 为了限制二手市场的流通，苹果公司提供的免费激光刻字，让产品更难以转卖。
> - 苹果设计师： 约纳森艾佛 从1997年开始设计出 imac ipod iphone等系列，对全世界的产品设计具有举足轻重的影响
> - 苹果公司的成功，除了得益于科技人员的不断创新之外，设计团队功不可没，苹果产品不但对个人电脑做出新的诠释，也在很大程度上改变了人们对于科技产品的审美概念。现在的苹果产品甚至已经成为了一种时尚的符号，一种个人品位的象征。

#### 相机好看有人买
> - 1928提格为柯达公司设计的荣华柯达，一改过往的黑色，有五种相当荣和的颜色，成功的将技术性很强的照相机，转化成时尚用品，从而吸引了大量女性消费者。