### 从视觉传达的角度探索如何优化中国乡村建设

> - **开头**
> - `习近平说`: 总书记于今年4月在清华美院考察时候强调，要着重发挥美术在服务经济社会发展中的重要作用，把更多美术元素艺术元素应用到城乡规划建设中，让美术成果更好的服务于人民群众的高品质生活要求。体现了习总书记对新一代美术人回报社会，帮扶乡村的热切期盼。
> - `乡建重要性`: 乡村建设是完成全面小康，实现共同富裕的重要基础，在城市高速发展的今天，在北上广深成为国家大都市的同时，我们不能忘记最能体现我国文化特色的乡村同样需要建设和保护。习总书记之所以呼吁用艺术的方式重建乡村，就是因为乡村不同于城市追求的效率和统一规划，千乡千面的实际情况让乡村建设不能一概而论不能粘贴复制。
> - `提问`：在乡建的同时如何遵循内生化原则最大限度保留乡村本土特色？如何贴合村民真正需求践行民主化设计？下文将从视觉传达专业角度从`色彩规划`和`乡村文化符号提取`两个方面根据案例分析总结解决以上问题的适用方案。

> - **色彩**： 色彩最能直观区分地域特色，江南小镇，东北雪村等独有地方特色的乡村形象已经深入人心，我们看到这些词语脑海中第一时间就能浮现出当地景色的基本色调。这些色彩印象在人们心里勾勒出乡村最初最基本的轮廓，成为区分乡村特色的重要因素。
> - `美丽渔村`：中国美院的宋建明老师在参与建设渔业枯竭的乘泗列岛时，就以色彩规划与营造的手法来破解”美丽乡村“的难题。宋老师从土地与传统居民提取出一组典型的色调，排除杂色，按照渔村建筑聚落与山体的关系，按照不同的调式和调性组成了一个整体统一又不失变化的渔村新景观。乘泗列岛阳光艺术渔村的形象由此树立起来，很多游客“慕色而来”拍照打卡，外出打工的农民也纷纷回乡开起了民宿，岛民生活环境美化同时也有了固定收入。
> - `小总结`：所以在建设乡村时对乡村建筑和基础设施的色彩基调进行保护和提炼就能有效保存乡村特色，进一步塑造乡村文化风貌。

> - **符号化**: 符号化是设计的典型特征之一，符号化的应用在设计相关各个领域都起到了积极作用。对于乡村建设的设计实践中，符号化也是保留和推广当地特色的有效方法。尤其在乡村文化符号的挖掘上，一定要在凸显特字上下功夫。
> - `熊本县`：针对这一点，日本熊本县就起到了影响很大的示范作用。熊本县将文化特色集中体现在整体视觉形象中，也就是大家熟知的吉祥物熊本熊。此熊的标志黑色是熊本县主题标识视觉形象的主色调，腮红色则象征着熊本县火之国的地理文化特征。熊本县以熊本熊作形象代言，将本土特色和独特形象相结合，形成鲜明的地理品牌个性，有效宣传了该县的文化特色。
> - `小总结`：乡村的形象设计也可以不止吉祥物，农产品，特色手工艺品等都可以作为乡村文化符号，添加到乡村建设中去，吸引更多人关注的同时，也体现对当地村民生活习惯，风俗爱好的尊重。

> - **总结**：色彩规划和提取乡村文化符号都只是设计参与建设乡村的方法路径之一，除设计本身包含的视觉传达领域以外，设计还需要结合计算机，文化产业管理，社会学，等各种专业学科的共同努力，才能真正完成实现中国美丽特色乡村的建设目标，不辜负习总书记给予新一代艺术家和设计师的厚望。<u>乡村绝对不是差一点的城市，只有深刻意识到乡土不再，则传统必亡的道理，设计师才能在乡村建设的长久事业中找到更多动力。</u>

-----------
### 素材
> - 打造乡村：环境舒适性和文化认同感
> - 城乡共生互补才是整个中国文化可持续发展的基础
> - 回顾我们已走过的乡村建设路径，首先需要反思的一个问题就是，我们未能摆脱简单化的先进落后思维模式，把乡村看作一种落后的对象，甚至是以未开化的眼光去看待乡村。
> - 以模拟城市的方式来建设乡村，热衷于道路硬化、村子的亮化、居住的楼房化、景观绿化等手段以此显示农村的富裕的做法丧失了乡村自身的文化特点，以城市的眼光来看也并不是好的结果，实则是一种乡村文化的自我否定

### 熊本县-熊本熊
> - 熊本县将文化特色集中体现在`整体视觉形象`中，也就是大家熟知的吉祥物熊本熊
> - 此熊的标志黑色是熊本县主题标识视觉形象的主色调，腮红色则象征着熊本县火之国的地理文化特征。
> - 熊本县以熊本熊作形象代言，将本土特色和独特形象相结合，形成鲜明的地理品牌个性，有效宣传了该县的文化特色。

### 彩色渔岛
> - 中国美院的宋建明老师在参与建设渔业枯竭的乘泗列岛时，就以色彩规划与营造的手法来破解”美丽乡村“的难题。宋老师从土地与传统居民提取出一组典型的色调，排除杂色，按照渔村建筑聚落与山体的关系，按照不同的调式和调性组成了一个整体统一又不失变化的渔村新景观。乘泗列岛阳光艺术渔村的形象由此树立起来，很多游客“慕色而来”拍照打卡，外出打工的农民也纷纷回乡开起了民宿，岛民生活环境美化同时也有了固定收入

### 大理周城村璞真白族扎染坊→博物馆体验课
> - 在新的时代条件下，周城村的扎染产业在快速发展的同时，也面临着诸多困局。扎花工人老龄化严重，年轻人多数外出打工，扎染技艺后继乏人；化学染料代替了传统的植物染料，粗制滥造、同质化的旅游纪念品拉低了白族札染的声誉。然而，璞真扎染坊却让人们看到了扎染传承与发展的新路径、新希望。璞真扎染坊通过打造一个集扎染生产、历史文化展示、手工体验制作、旅游商品售卖等功能为一体的综合性平台（大理璞真白族扎染博物馆），形成了一种“非遗+文化旅游”的发展模式。收益不断在提高。

### 米酒节
> - 为了构建以乡村传统文化资源为核心的本土品牌意识。浙江金华义乌市的何斯路村鼓励农户恢复稻谷种植和米酒酿造业，打造了一年一度的“米酒节”，带动了乡村旅游业的发展。构建以本土地理自然资源为特色的品牌塑造意识。如西湖龙井、栖霞苹果、莱阳梨、菏泽牡丹等营销模式。

### 山东青州盆栽
> - 把传统普通产品通过融入“创意”，开发出“盆栽韭菜”“创意花卉组合”等创意农业产品，显著提升了产品附加值。打造创意农业，拓展产业链条
----------

### 内生化
> - `含义`： 艺术设计应尊重乡村所在地特点，关注本土特色资源，明确乡村的独特身份与价值所在，保留乡村多样性与差异性，找到一条能够形成价值回归、社会认同、可持续发展、走向繁荣的乡村复兴之路。
> - `新通道`: 从2009年开始，由湖南大学主导的“新通道”设计与社会创新项目组深入多个乡村，开展了由15个国家、400多位设计师参与的大规模的社会实验。
> - `新通道为传统而设计`: 项目组完成了年画、山歌、造纸等100多项非遗传承人的访谈和田野考察。完成影像纪录和数据库建设，以Co-design的方式完成了300多项“非遗再造”的产品设计，形成多元化发展的文化生态，延续乡村文化价值体系的传承。
> - `新通道为产业而设计`: 因地制宜发展地方特色文化产业，主要针对非遗与特色农产品两大模块构建系列品牌与商业模式，扶持孵化了“梭说”与“花瑶花”两个自主文化品牌，打造了2万平方米的线下销售空间，独立开发“乡home”文创公益电商平台，并与8家电商平台达成合作协议。通过发展乡村特色文化产业，创造了一种典型的知识型驱动地域经济创新模式及可持续的设计体系与商业合作发展路径。

### 民主化
> - `含义`: 以人为本设计、调动村民的积极性、主动性和参与性、创造性为目标的民主化设计。让村民自己构想未来并参与设计，确保村民熟知并参与村庄建
> - `台南市土沟村`：中国台南市土沟村的社区营造以建立“社区共同体”为宗旨、以艺术设计为媒介促进民众参与互动，强化成员对社区事务的参与意识，构建社群的文化认同，取得了村落建设多方面、多环节的成功。
> - `日本濑户川村庄`建设由村民自主决定当地风貌大事，政府虽牵头组织但只是充当服务角色。例如，政府在当地修建国道时，即采纳了居民提出的在道路沿线种植榉树营造绿色道路的建言。

### 跨学科合作原则
> - 介入乡村建设过程，艺术设计面临各种复杂问题，设计转型和跨领域合作是极其必要的。
> - 应该多样化打造、多功能开发、多路径建设，加强建筑学、数字媒体艺术、文化产业管理及社会学、文化人类学等学科专业协同，组建共同开展乡村建设的开放性艺术设计团体，赋予乡村新的生产动能、生活方式和生态模式。
