## 大众对卫生与医疗的重新认识如何影响设计发展

> - **工业时代 - 公共健康改革 - 卫生观念转变 - 影响设计**: 工业革命开启了人类的机械时代，日不落帝国的旗帜飘扬在越来越多的土地上，大量的财富向大不列颠岛聚集成就了维多利亚时期的辉煌。但是，工业飞速发展的同时也带来了许多隐患，城镇人口成倍激增，基础设施超负荷运转处在随时崩溃的边缘，霍乱流行肆虐让居民的生活质量越来越低，此时人们强烈意识到加强重建医疗卫生体系刻不容缓。随着公共健康改革的持续推进，英国生活环境极大改善，伤寒霍乱的减少让大众意识到了清洁卫生的重要性，19世纪80年代的传染病理论和巴斯德灭菌法明确之后，更是科学重塑了人们的卫生观。公众的健康卫生理解的转变也直接体现在设计的流行趋势上，下文将从`风格，材料和颜色选择`的角度来探究在公众卫生医疗观念转变的影响下设计有哪些变化

> - **风格**: 
> - `维多利亚风格淘汰`: 人们明白细菌是如何在无法清理的角落里肆意繁衍，危害健康后，`维多利亚风格`就被彻底钉在了非道德耻辱柱上，走向被淘汰的结局。所以对于当时很多审美还停留在手工艺时代大众来说，真正让他们相信维多利亚风格有多罪恶的并非装饰本身，而是各种装饰性花纹，凹凸不平的浮雕圆雕带来的清理死角。
> - `功能主义被选择`: 相比之下`钢管椅`的清理就轻松得多，反光的镀铬钢管让人觉得这种椅子一尘不染，不利于细菌附着。纤细的椅腿方便拖地扫地，不会让灰尘在椅子底部堆积。这类`功能主义和极简主义`的家具能因其少装饰无装饰的特点获得普罗大众的青睐，人们卫生观念的转变是主要原因之一。此后卫生开始成为家具和其他工业制品设计中的决定因素。

> - **材料**: 围绕卫生与医疗的主题，设计的材料选择领域也发生根本性的改变。
> - `餐具材料选择`: 这种转变首先体现在`餐具`上，作为每天都要个人密切接触的器具，金银锡餐具不再受追捧，逐渐被替换成陶瓷和不锈钢等光滑无味耐用易清洗的材质。
> - `塑料热`: 兴起也与公众健康卫生意识息息相关，塑料可以不用染料或刷漆就能获得丰富的颜色，避免了重金属元素对人的伤害。透明防水 不透气不容易腐蚀等特性都让塑料成为保存食物的首选材料。
> - `冰箱可以删掉`： 雷蒙德罗维深刻认识到吸引公众购买冰箱的决定性因素就是是否清洁卫生，他设计的风靡全球的`冷点冰箱`就以塑料为主要材料，以其光滑的表面，隐藏插链和门机的设计呈现绝对的洁净之感。在此之前，很多冰箱还是以木柜的形式作为装饰外壳，木头颜色偏深内部结构疏松易腐蚀无法保证冰箱的洁净，罗维的设计让这种木柜冰箱迅速成为历史。

> - **颜色**: 从人们的卫生观转变之后，最不耐脏的`白色`就逐渐成为了清洁卫生，医疗健康的`代表色`。作为人们自我清洁的主要场所，
> - `浴室的装修与浴缸`: 设计要格外考虑干净卫生，浴室装饰中白色普遍替代了棕色和红色，很多富人家常用的木框镶边`浴缸`被更换成一体成型无死角的白色陶瓷浴缸。
> - `医院`: 更是越来越强调绝对干净，变得越来越洁白无尘，医院方面的权威伯德特更是连马桶都不放过，他认为抽水马桶应该整个都是白的，不能有任何装饰，方便人们随时发现污渍。
> - `人们颜色喜好改变`: 人们对于纯白的器皿和卫生设施的偏好日益明显，这种偏好逐渐影响了`大众的审美`，不仅是家居和医院的装修，越来越多的领域开始以白和空白为美，小到餐具、衣服，大到飞机、火车，在各种装饰风格各种图案色调互相角逐几个世纪之后，白色包容一切，奠定了现代设计的主色调。

> - **总结**:  在卫生和医疗逐渐成为人类维持健康生活的重要因素之后，设计领域就开始了史无前例的重新洗牌，任何不利与卫生和医疗的设计都逐渐被抛弃。1.`功能主义极简主义`成为了大众日常首选 2.是否含有有毒物质，是否化学结构稳定，是否便于清理成为设计师设计`选材的标准` 3.被大众青睐的`白色`也成为设计师眼中绝对不会出错的颜色。
> - 设计作为一种应对手段，保证洁净的同时也作为一种塑造手段，`重新定义了洁净`
> - 在`疫情`肆虐的今天，人类生活秩序发生变化，`防疫`抗疫成为生活主题之一，设计学科也因此获得新的发展空间，核酸检测产品，移动核酸检测实验室，家用新冠病毒核酸快速检测盒等疫情相关的设计都是设计师们针对`后疫情时代`的社会需求做出的努力，疫情终将结束，但是设计却能在疫情的影响下在优化人类生活质量上更进一步。


### 卫生观念
> - `霍乱到细菌`：工业革命推进城市化发展促进城市人口激增带来了很多隐患，1831年到1866年英国先后遭受了四次霍乱疫情，1854年，英国医生约翰斯诺证实霍乱的传播途径是水。霍乱疫病的流行推动了英国城市卫生与公共卫生健康的立法实践，自来水和污水总管和处理基建都重新优化并由国家统一管理。随着国家对卫生健康越来越重视，伤寒霍乱疫情的到了有效控制，但是其他疾病比如结核病比之前更频繁，婴儿死亡率也居高不下。直到19世纪80年代传染病理论和巴斯德灭菌法明确之后，大众的卫生观发生了翻天覆地的变化，建立起对生活品质的全新评判体系，更科学也更符合生活实际需求。
> - `工业设计体现卫生观`： 1910年以后，卫生开始成为家具和其他工业制品设计中的决定因素。20世纪30年代后的几十年，洁净已经成为了家居布置中美的标准。很多现代环境 比如火车站机场和公共建设都干净到了夸张的地步。
> - `设计是宣传卫生的有效手段`: 在20世纪20年代的建筑设计理念中，卫生和机械同为非常重要的因素，但设计专业人士所信奉的抽象艺术或者机械美学都具有排他性，只有洁净的原则不仅为普罗大众所接受，而且也优于其他标准而被视为美的根基
> - 在灌输清洁重要性的宣传活动中，无论是运用理性的科学理论还是感性的呼吁激励都无法与设计的宣传效果相媲美，当广告人设计师和制造商开始使用卫生的图像时，卫生学者的训诫才被大众吸收

### 医疗
> - `叙事医学`: 设计引导医疗设计从循证医学分化出叙事医学，从强调治疗结果到兼顾医疗体验，重视个体叙事和个体生命体验多样性的差异，将患者置于优先地位，重视人文关怀，通过多学科的交叉结合，将产品 环境 服务和品质纳入到叙事循证医学建设与应用
> - `原研哉妇产医院的标识系统`: 梅田妇产医院的标识系统的最大特征，就是标识本身都是用布做成的。选择这种设计理由: 1.想传达出柔和的空间感觉。2.标识棉布套在被固定在墙壁或天花板的台座上 可以随时被脱卸下来进行清洗。众所周知白色最容易弄脏，棉布的材质也不如塑料好清理维护，但是设计师就想通过这种麻烦的设计传递一种信息：医院经常清洗容易脏的东西，一直在致力于提供最好的清洁，对于在医院里度过生产时期的人来说，清洁柔和是最大的安慰。
> - `第一流的饭店`也会坚持用白色餐桌布来表明他们能提供最好最清洁的服务

### 新冠疫情时代
> - `家用新冠肺炎病毒核酸快速检测盒`: 向后疫情时期的社会需求，清华美院赵超老师团队设计了家用快速 核酸检测盒。这是第一台能够让人们自己在家中监测健康状况并在30分钟内完成核酸检测的家用医疗产品。设计创意将怀孕测试棒简单易用的模式和游戏机手柄人性化的体验有机结合，用户只需将自我采集的咽喉拭子插入设备，并按照操作步骤像使用游戏机一样推拉设备手柄，等待20分钟后，就可以在设备视窗试纸条上观察到检查结果，如同验孕棒一样，实现一体化、自助操作、高灵敏度的检测，在检测时间、检测准确率、家庭便捷性、用户愉悦体验设计方面，都处在国际领先的地位。

> - `新冠病毒核酸检测移动实验室工业设计`: 研发目标是建立准确、便捷、安全、舒适、快速地检测新冠病毒的车载式全集成新型冠状病毒现场快检微流控芯片分析系统，可实现多种需求场景下的“样品入—结果出”式高灵敏快速检测。移动实验室将芯片实验室技术、咽拭子机器人采样技术、红外辐射梯度温控病毒快速灭活技术等，通过工业设计进行系统集成设计创新，适合在边境口岸、社区发生聚集性疫情和县乡村等医疗条件相对较差的应用场景下发挥重要作用，通过车载全自动微流控核酸分析仪能够实现45分钟完成实验，很好地满足重大传染病现场的快速、无创检测。


#### 容易清洗烤箱更畅销
> - 诺尔曼贝尔盖迪斯设计家用煤气烤箱根据市场调查，是否容易清洗是家庭主妇选购烤箱时候的重要因素。因此，盖迪斯在设计中摒弃了铸铁材料，转而采用容易清洗的搪瓷涂层金属本，并将烤箱形状设计成一个封闭的长方体，没有任何容易堆积污垢和沾染灰尘的敞开部分
> - 还取消了把手上的装饰纹样
> - 利用金属压制加工技术的长处，提高生产效率，降低成本，也同时让烤箱外形整体而统一，更加美观了，受到消费者欢迎，获得市场成功