## 斯堪的纳维亚设计
-------------------------------------

#### 阿尔瓦阿尔图
> 阿尔托坚持设计应以人为本，拒绝那些在德国法国瑞典等国盛行的严格的几何风格外形，因其不能带给人舒适的使用感受。
> 他用层压板和胶合板取代了金属管在现代家居中的应用，使之可以更好的贴合人体曲线，触感不那么冰冷
> 比起拒人千里的钢铁玻璃美学之外，通过采用人性化的材料和外形为现代主义指出了一个新的设计方向
> 帕米奥疗养院的总体艺术是阿尔托的代表作，著名的41号椅子：有机的外形让它无论看着还是坐着都非常舒适。漂亮具有装饰风格。与人们对低收入阶层用品能用就行的固有观念天差地别。阿尔托的设计体现了一种让人无法抗拒的柔和边缘的美学观，为现代主义注入了新的，更具有影响力的有机形式，使之与那些已知的过时的设计风格相比，更容易为人所接受。

#### 斯堪的纳维亚
> 孔雀椅子 柚木冰桶 蚂蚁椅，3107号座椅，天鹅与蛋座椅组合 K3心型椅(维尔纳潘顿)
> 潘顿椅是潘顿一生中最得意的作品，敢以自己的名字命名，可见他自己对这个作品的满意度是非同一般的。潘顿椅整体采用玻璃钢/ABS材料材料，一次压模成型，这在制造工艺上也是个历史性的突破。不管是整体的柔美曲线还是细部的处理都为人称道，“美人椅”是业界同行给予的最高认可。
> 斯堪的纳维亚的设计师在二战后延续了该地区在战前设计的成功，并将之发扬光大，成为国际上最具影响力的设计流派之一，人们习惯将瑞典 丹麦 芬兰 挪威的设计师合并在一起，统称斯堪的纳维亚派。这四个国家的共同之处在于战后时期产品都设计精良，工艺考究，具有人文情怀。可以充分体现好设计的理念。并展现斯堪的纳维亚关于所有人都应该拥有设计良好的，使人快乐的产品这一信条
> 雅各布森设计的蚂蚁椅，3107号座椅，天鹅与蛋座椅组合(汉森公司)都体现了丹麦设计的雕塑感。
> 潘顿创作的戏谑的K3心型椅

#### 斯堪的纳维亚的设计风格
> 斯堪的纳维亚地区是北欧以斯堪的纳维亚半岛为中心的地区称谓(主要指北欧的瑞典，丹麦，挪威，芬兰冰岛五国)。在设计上他们主张努力通过适当的，负担得起的技术，不懈改善提高生活品质，关心人民的内在需求，将产品注入人请味，这使得斯堪的纳维亚的设计在全球范围内独树一帜，获得了崇高的国际声誉
> 芬兰建筑家，设计家`阿尔瓦阿尔托`是现代设计奠基人之一。他最大的贡献是在于对包豪斯，国际主义风格人情化的改良。他强调有机形态和功能主义相结合，在满足功能化，民主化的同时更加关注人们内心需求的满足。同时强调建筑应与自然相协调，具有轻松感和流畅感。他设计的维保图书馆首创了多层场开的内部空间布局，天花板用木条拼接，具有良好的吸音效果，灯源设计与阳光的方向一致，体现对人内心细腻关怀；他还在建筑中广泛采用木材，石材，砖等自然材料，使得它的现代建筑具有与众不同的亲和感和人请味，开创了现代建筑人性化的可能性。
> 北欧的设计，一方面是高度精致，考究的设计语言，另一方面是彻底民主的设计动机，与其他国家以商业利益为追求目标的设计大相径庭。它是在北欧特定的地理位置，民族文化，历史文脉，尊重功能主义和传统价值取向的结合下形成的。北欧设计对于外形和装饰采取克制态度，追求形式与功能上的一致性，同时避免过于刻板和严酷的几何形式，从而形成了一种富有人情味的现代美学

#### 宜家公司
> 全球最大的家具家居公司，in`1943` 瑞典人`英格瓦坎普拉德`begin   
> 特点：北欧家具(讲究功能，崇尚自然，有机形式，民族思想) + 工业化大规模生产方式  
> from1980 全球拓展探索: 建立举行展销中心 + 销售方法(推广生活方式 instead 单纯推销家具) = 赢得了国际市场  
> 宜家对企业形象设计非常重视，商店建筑 + 标准色 + 宣传品 + 促销活动的组织和设计 + soon = 国际市场青睐 -> 1990年宜家已成为西方最大的家具公司  
> 为大多数人创造更美好的日常生活是宜家公司一直以来的努力方向，宜家始终将企业的产品设计和提高人们的生活质量的目标联系在一起，以为尽可能多的顾客提供设计精良，功能齐全且价格低廉的家具用品为经营宗旨，关注家具的环保和社会问题。  
> 宜家家居 实用新颖现代化，不盲目追赶时髦，注重以人为本，产品风格简约，自然朴实，秉承北欧设计的传统理念。

### 日本战后设计的仿与造
> - 更轻的体积 更低的价格 更好的性能
> - 索尼晶体管收音机的案例: 
>> 1. 1950年，美国贝尔实验室发明了晶体管技术，但并未广泛应用到收音机。
>> 2. 1953年，由日本政府出面，买下晶体管专利。
>> 3. 1957年推出索尼TR-63。细节上更好，体积上更薄，广告中主推“袖珍”概念，大受美国市场的欢迎。  11.2厘米*7.1厘米×3.2厘米