### 新时代设计师如何通过绿色设计促进人与自然和谐相处

> - **生态危机引出绿色设计**: 60年代西方设计发展迅猛，同时消费主义的泛滥在环境、安全方面造成了非常恶劣的影响。现在依然令人震惊的是，60年代的美国制造业为全世界人口数6%的人群的利益，使用着差不多一半的世界自然资源，这种以浪费资源为代价的发展方式显然是不可持续的。1962年，蕾切尔卡尔逊在《寂静的春天》指出：当人类沿着所谓的征服大自然的路径前行时，就已经开始撰写着一部令人痛心的自然破坏史。这种破坏不仅蹂躏了人类居住的大地，也危机了其他与人类共同生活在这个星球上的生命。她还在书中指出人类对自然的很多污染是不可逆的，这些有害物质进入海洋陆地的同时也会进入生物体内，所以人类作为这种恶性循环的始作俑者也难以独善其身。卡尔逊的环保意识和对人与自然关系的认知具有跨越时代的前瞻性，与材料中十九大强调的人与自然是生命共同体的理念不谋而合。随着各个国家对自然和生态系统平衡重要性的逐渐重视，绿色设计在一些有责任心，关心人类长远发展的设计师的推动下逐渐深入人心。  

> - **绿色设计名词解释 3R**: 绿色设计又称生态设计，是20世纪90年代兴起的一股国际设计潮流，旨在产品整个生命周期内，充分考虑对资源和环境的影响，保证产品功能质量和开发成本的同时，最大限度减小对环境的有害影响。绿色设计的设计原则也被称为3R原则，即reduce减少原则，reuse在使用原则和recycle再循环原则，下文将围绕3R原则探索新时代设计师如何通过绿色设计来改善生态环境，推动人与自然和谐共存，互惠发展。  

> - `减少原则`是指通过减少对物质和能源的消耗以及有害物质的排放。上个世纪二十年代兴起的现代主义设计运动所追求的就是通过制造少装饰或者无装饰的批量化工业产品，把设计核心聚焦于功能实用。随着时代发展，人们的环保观念提升后，将产品做减法的理念也应用于产品的材料简化上，使用单质材料制造产品，意味着只要安装一条更简单的生产线即可，因此污染自然更少。无印良品就是奉行减少原则最彻底的品牌之一，无印良品放弃了对产品包装装饰性的追求，认为包装只要满足产品基本保护以及便于运输存放即可，坚决抵制过度包装带来的非必要性材料消耗。无印良品推崇以原色为美的审美理念，尽减少过度加工保留产品的天然肌理，避免使用对环境产生有害物质的加工工艺材料，尽量使用木材，棉麻，竹藤等自然材料或其他无毒可回收材料来保证使用者的安全健康使用。无印良品以其优质健康的产品和先进贴近大众的环保理念在世界上广受欢迎。也通过其自身的品牌影响力让极简变为一种时尚，帮助消费者接受质朴环保的产品。  

> - `再使用原则`追求的是制造产品和包装容器能够以初始的形式被反复使用，延长产品使用有效期，以最大限度充分利用自然资源。自从有计划废止制度流行之后，各行各业的浪费现象就一发不可收拾，样式老化，功能更新，季度新品上新等营销行为都在引导着消费者放弃手中依然有用的产品。再使用原则坚决对自然资源任何形式的浪费，以浪费为耻，以使用长久性为目标，这让很多反对以市场效益为设计目标的设计师都积极参与到再使用的生产设计中去。坂茂就以他的纸房子闻名世界，经过研究和调查他发现纸管其实有着惊人的强度和耐久性，非常适用于想长期存在的建筑。而且纸管只用简单成本低廉的设备就可以生产加工，对生产场所的要求不高，再加上国际上已经有非常完备的相关生产标准准则，这些先决条件都为纸管在建筑上的使用铺平了道路。对于经常地震的日本，纸管建筑作为震后灾民的暂时居所最合适不过，灾民恢复正常生活离开后，这些纸管建筑还可以拆卸等待重新使用，即使有损坏也可以回收用来生产新的纸管。  

> - `再循环原则`顾名思义就是产品使用完毕后可以进行回收再利用，目前全社会使用的约75%的材料为可更新材料，我们从种类愈发繁多的，使用回收材料制作的产品目录中可以发现，绿色设计正步伐坚定的向前迈进。宜家作为全球最大的家具供销商，也早就把再循环原则运用到各种产品制作上。除了电缆插座和插线板等格外注重防火防电性的产品，宜家完全将聚氯乙烯这种整个生命周期都会产生各种剧毒物质的不可回收塑料排除在外。从用80%回收纸制成的杂志框”匣子“(Kasstt)，到工作灯”南方“(Sunnan)，再到回收被子里的填充物用来填充靠垫，回收塑料做成椅子”叶兰“(Ellan)，宜家已经成为绿色设计的圣地，将促进人与自然和谐发展的目标深入贯彻到生产实践中，让这些可循环的产品有市场，真正融入到大众生活中去。  

> - 人们为了维持社会正常生产生活对自然进行有限度的开发利用是合理的，但为了享乐主义，为了一时的经济利益对自然资源的浪费就是非常不道德有悖于设计初衷的行为。在环境不断恶化资源日益短缺的当下，设计师应该秉持绿色设计的3R原则，坚决抵制有毒原料的使用，加深对人与自然是命运共同体的理解，将为人而设计的设计核心扩展到为人与自然环境，人与自然生物，人与地球等更广的层面。践行绿色设计理念，通过各种别出心裁的环保主义设计，吸引影响更多人关注和参与生态文明建设，通过设计实践为祖国百年奋斗目标的实现贡献自己的力量。

### 中国古代环保意识的体现
> - `汉代卧羊铜灯`: 羊尊的背部和身躯分铸，在羊脖后置活钮, 臀上安提钮，可将羊背向上翻开，平放于羊 头上为灯盘。灯盘呈椭圆形，作子口，一端有一小流嘴。羊尊腹腔中空，推测为存储灯油所用。当灯置而不用时，可将灯盘内燃余的灯油倾倒入腹腔内。 西汉卧羊铜灯 节约环保意识

> - 然而工业化作为一种先进生产手段，从诞生之日算起，在欧洲徘徊了将近140年后，才作为一种积极因素在二十世纪初被设计家和艺术家所接受
> - 设计师往往都是乐观主义者，善于从历史或者未来中获得灵感。
> - 一件物品是靠手工做出来的还是机器生产的并不重要，其背后的目标是一致的：在现有条件的约束下，用最合适的方法解决相应的需求，并把它实现。
> - 物贵考成，器惟致用
> - 百工者，以致用为本，以巧饰为末 - 王符 汉
> -  瓷母: 故宫博物院 极十多个陶瓷品种于一身陈设用瓷，瓶身绘有足足12幅吉祥图案 体现了乾隆好大喜功的审美


### 可持续设计