
#### 玉C龙***
> 红山岫岩玉 由于中国人自认为是龙的传人，故`红山文化`里，玉龙最受推崇。
> 他们体型较大，高多在25cm以上，卷曲呈C形。若立置，则造型腾跃飞舞，颇有架云凌波，上天入海的气势。 被誉为华夏第一龙。
> 史论材料：中国华夏银行logo来源于中国国宝玉龙(C形龙)，玉龙是中国古代红山文化的典型器物，取材自辽宁岫岩玉，距今五千多年，被誉为华夏远古第一龙。龙是华夏文明图腾，此logo也凸显了华夏之意，而且此标志的外部造型釉毛笔书成并做图案化处理，更加简洁鲜明凸显了浓厚的中华文化底蕴。里面信用卡的造型代表了华夏银行符合当代电子化发展趋势，此标志内外形内方外圆，类似于中国古币，将华夏、银行、经济、文化、现代从视觉上融为一体。

#### 巧色
> 也称俏色，是玉石器雕琢的特殊手法，是衡量玉工巧拙的标尺。玉材很贵又常带杂色，将杂色设计制作为作品所需的部分，这就是巧色。

#### 汉代中西文化交流特点
> 丝绸之路在汉武帝时期开通，是人类历史的重大事件。从此，大批以丝绸为代表的中国产品源源西进，远在罗马帝国，轻柔美丽的中国丝绸使贵族男女如醉如痴。通过丝绸之路，以丝绸贸易为代表，中国的物质文化，精神文明也逐渐远播西方，影响了西方的工艺美术的进程
> 交流从来都是双向的，西方文明也要东渐。在新疆，还出土了不少西方的毛织物，尤其是刻毛，他在唐代中国被改变了材质，发展为刻丝。中国陶瓷名扬天下，但其发展也同西方有紧密的关系。如低温铅釉陶。因此，两汉工艺美术对后世的重要影响也联系着中西文明交流

#### 桐荫仕女图玉饰
> 清代桐荫仕女图玉饰以一块取过玉碗的余料巧作为一处江南庭院的精致。
> 门瓦微垂，中间有圆月形门，门半开，内外各立一长衣少女，门外少女手持如意，门内少女双手捧盒，二人透过门缝互相观望
> 玉工利用玉料外面橘黄色和白色的皮子，琢制成庭院四周的植被和假石，描绘出一幅迷人的安谧景色。

#### 唐英
> 享年75岁，`乾隆时期任督陶官`，奉天人。
> 唐英最初不通陶瓷烧造技法，后经潜心钻研甚至和瓷工匠们同吃同住日夜观察学习最终成为了督陶时间最长，成就最高的督陶官。
> 唐英深谙胎料火性，精通烧造，又有多种创新，能集古代瓷艺之大成。所著 `陶成记事碑` `陶冶图说`等是研究古代陶瓷的珍贵文献。

#### 竹刻**
> 竹刻应`始于唐代`，`明中开始流行`。明清时期竹刻因为材料易得，耐用适用，有着优美典雅的面貌，符合士大夫节民爱物的思想，富含君子的象征含义而深受士大夫喜爱。
> 因为竹刻的流行，这是竹刻名家辈出，嘉靖前后的`嘉定三朱`，`朱鹤朱缨朱稚征`的作品以高浮雕和镂雕为主书卷气浓郁。明末的张总略是留青刻法的名家，`很多竹刻名家往往兼有士大夫的身份`。

#### 动物纹金杯
> 埃兰王朝 - 米提雅王朝的优秀金属工艺作品，代表作品有狮纹金杯和山羊纹金杯，这两件作品达到了`使用与审美功能的融合`：金杯杯壁上的动物装饰是浮雕和立雕两种手法表现的，动物的身体采用浮雕手法，而头部采用立雕附加到器壁上的，这些动物纹金杯不仅装饰效果生动，而且实用功能突出。动物的头部可以当做把手，方便人们手持和端拿

#### 伊斯兰对中国陶器的效仿
> 伊斯兰陶器对中国陶瓷制品的模仿，不仅表现在釉色和纹样上，而且也体现在造型上。从两河流域发现的锡白釉钵来看，与唐代白瓷的造型极为相似。特别是白地多彩釉钵，其轮制的高足和玉璧形底，几乎与越窑青瓷，定窑和邢窑白瓷的钵完全一样。因此，此时伊斯兰陶工艺在很大程度上是受到中国陶瓷的影响而发展的，然鹅，很快他们就形成特有的伊斯兰本土风格，例如两河流域的白地多彩釉陶器发展成白地多彩釉刻线陶器。

#### 文艺复兴时期工美的转变
> 文艺复兴运动时欧洲新兴资产阶级在文学、艺术、哲学和科学等领域内展开的一场革命运动。大致时间为14世纪到17世纪初，发源于意大利，然后蔓延至整个欧洲，是人类历史长河中的一个光辉时代。
> 这个时期人文主义思想得到发扬和传播，在人文主义思想影响下，很大程度上改变了中世纪工美的宗教性质。文艺复兴时期作为欧洲工美历史性的转折点，一改中世纪时期冷峻的宗教情怀，呈现出庄重典雅，和谐含蓄，充满古典意蕴和世俗情调的风格特征。
> 中世纪工美始终笼罩在封建宗教教会的阴影下，所以工艺品都为教会服务。文艺复兴时期工美得到解放，逐渐摆脱了教会的统治，此时出现了封建君主的宫廷工坊，宗教性质的工艺美术变成了宫廷性质的工艺美术。例如文艺复兴时期意大利著名金工师本韦努托切利尼为法兰索奥一世制作的盐缸，这件工艺品由黄金打造，在椭圆形的台座上雕刻着相对而坐的地神和海神，人物带有样式主义风格的显著特征，修长而优雅，两者交叠的双脚象征大地和海洋的结合。充分表现出切利尼对技巧的表达欲和同时代赞助者追求精致的趣味。
> 文艺复兴时期工美真正渗透到广大人民的物质生活领域，木质家具、玻璃器皿和陶器获得了广阔的发展，实用而美观的工艺品广受民众欢迎。例如马略卡式陶器，装饰上常常描绘日常生活情境，或者定制某种纪念物来庆贺某一纪念日。器型也多见有把手的水壶，大盘子，敞口瓶和药瓶等日常用品。此时为人民大众日需所制作的家具也十分繁荣，装饰上较为简洁，材质也更为低廉，实用性更强，家具正面常常绘饰或雕刻神话传说、寓言故事、风俗活动等场景。从中可以看出基督教已经不是人们精神的全部精神寄托，工艺美术也不再但是宗教的产物。
> 文艺复兴时期工艺品更多的反应了艺术家的创作热情，艺术家的才能得到了充分的发挥，体现出更大的现实主义和对细节的关注。比如法国伯尔拉尔创作出的田园风味陶器，以浮雕的手法装饰以鱼、贝、虾、蛇等动物，表现手法及其写实，有独特的趣味性。展现了和中世纪工美风格完全不同的面貌，告别了中世纪时期冷峻的宗教情怀，充满生机，新奇明朗，洋溢着浓郁的人文创造精神。
> 与中世纪相比，文艺复兴时期的工艺美术似乎更加注重塑造或色彩等各方面的比例与协调，如室内装饰和家居设计更加注重和建筑的和谐，强调其整体性。一般器物的造型和装饰也更加考虑适用和便利的因素。
> 文艺复兴不是古希腊罗马文化的简单重复，而是标志了资产阶级文化的萌芽，反映了新型市民阶级的要求。这一时期人文主义思想对工美的繁荣产生了巨大的影响，工艺美术体现出乐观向上进去的精神面貌，洋溢着浓厚的世俗情调，为接下来巴洛克和洛可可时期奠定了基础，是欧洲工美走向黄金时期的引路灯。

#### 巴洛克时期染织工艺的风格特征
> 在巴洛克时期染织工艺以织锦壁毯为代表，17世纪欧洲的织锦壁毯工艺在追求奢侈生活的富裕的王公贵族的提倡下，由众多的画家和织物师共同努力取得了辉煌的成就，其繁盛地便是路易十四统治下的法国巴黎
> 1662年法国国王路易十四的宰相戈贝尔将分散在巴黎的壁毯作坊聚集起来，成立了为宫廷服务的戈贝兰织物所，其产品以戈贝兰式花壁毯最有名
> 其设计样稿均由宫廷画家制作，负责人就是宫廷画师夏尔勒布伦，他的样稿内容包括希腊神话，宗教故事，历史事件，构图满密，色彩丰富富丽华贵，大型的织锦壁毯是竖机制作的，可以看出纬线起花的工艺已经极为成熟。代表作品有 路易十四加冕礼，作品中人物众多，场面壮观。
> 除了发国外，17世纪的弗兰德斯和荷兰的织锦壁毯工艺也相当繁盛。许多绘画大师例如鲁本斯和维米尔都参与过壁毯样稿的设计，由此看见，当时织锦壁毯工艺所取得的成就就是与17世纪欧洲最高水平的绘画艺术分不开的。

#### 韦奇伍德陶瓷公司
> 他生产了一大批模仿希腊陶瓶的陶器。最著名的瓷器是黑瓷和碧玉炻器
> 黑瓷质地细密，极为坚固，可耐高温焙烧。碧玉炻器是一种白色的素坯，可用金属氧化物进行通体着色，表面底子绝对均匀无光泽，常被用来模仿小型的硬石雕刻的浮雕装饰

#### 韦奇伍德公司制模师的价值
> 直到17世纪末，制陶在斯塔福德还是手工产业，一件器皿的造型是由制作者决定的
> 但当器皿的生产分解成由不同工人执行的流程时就需要增加一个额外的步骤——为工人预备工作指令——实际上就是设计
> 设计在当时的陶器厂里被称为制模，他们的工作只是为工匠制作器具原型，他们很多都是雕塑家
> 能否成功 让人充当机器 取决于制模师的指令是否严密，只有精确的指令才能限制工人任意发挥。工匠对造型的控制程度被削弱后，优秀的制模师对于韦奇伍德来说变的更为重要，尤其是米色瓷器，它的工艺目标讲究追求一致。设计被复制的越多，制模师的价值就更突出，因为从某种意义上说，他接替了以前每一个工匠生产一件器皿的部分工作，一个制模师的工作的货币价值事实上等于所有工匠那一部分工作的总价值

#### 韦奇伍德陶瓷公司为设计现代化作出的贡献
> 科学生产。将陶瓷制造从原来凭经验和推测操作，提成为依靠科学测量和计算生产 改进陶车，发明恒温器观测窑内温度
> 流水作业。管理成统筹设计，下面劳动分工细致，模具生产，采用小部分`标准化造型`，极大降低人为因素造成的质量偏差，省时高效，便于控制管理，`实现技术垄断`也推进了设计师的独立
> 商业运营。产品定位(中高端，强调产品的古典血统，迎合贵族审美，保留部分手工艺制作)，产品推广(皇室用瓷，在伦敦开设样品陈列室，产品图册让零售商可以从中选购样品，对市场需要的密切关注，与专业的商人合作共事，有广泛的社会交集，预售模式防止压货)，产品运输(工厂建立在河边，资助运河建设以便控制运输)，
> 设计开发。对时尚风格的敏锐把控(从洛可可到新古典主义)，对艺术品位的高要求(艺术家进行模具设计)，对摹古的清醒认知(不机械复制，而是把握古典风格和精神，然后尝试加入各种变化) 对技术革新的态度(追求，但古董设计包装技术创新，刻意回避技术创新的现象)

#### 设计与装饰
> - 但是明代的圈椅也是只依赖于自身材料的木纹肌理进行装饰装饰的代表，可见自古以来，工匠们就已经在探寻设计的本质和深度，不止流于表面
> 在人类的创造史上，设计和装饰总是形影不离，回望过去那些设计成长崛起迅速的辉煌时代，装饰很多时候都扮演者时代浪潮的发言人，向我们展示着当时的设计风格面貌。但随着时代的高速发展，当设计师成为一个成熟的职业迅速崛起，设计的深度被不断拓展。同时各种新奇材料的也在不断研发，带给设计更多可能性。我们不再为了装饰而装饰，明白不应该为了某一种风格而削弱设计，开始回归设计本身，用材料，造型，结构组成，和推动时代的伟大创意来拓展装饰的含义，并借此来实现真正的装饰自由。
> 装饰可以准确表达某个时代或者某个团体的设计风格，维多利亚时期的装饰
> 材料本身就可以充当装饰的角色来表达设计的风格。装饰出自于设计，但是设计的本身目的不只是装饰，我们可以通过一个物件的材质和组成元素中体会到设计师独特的设计语言，使用者也不仅仅只从视觉感受一件产品，比如钢管椅和透明塑料椅的使用感受肯定会非常不同，此时材料无形中填充了装饰的空白，钢管和编织坐垫的组合让人感到浓厚的工业气息，同时，塑料的透明感让人感到清新奇特，而且塑料的造型百变，钢管和塑料带给用户的感觉就是他们各自的风格，正是因为没有缀余的装饰才让设计的表达如此直观。
> 装饰有时也被设计师拆碎溶解融入到造型语言之中，或夸张或简约，借此更直观的表达他们的设计理念。
> 在蒸汽时代之前，手工业是生产主力军，当时古代工匠们就对装饰已经有了很深刻的理解。比如以圈椅为代表的明式家具，大都造型简练优雅，线条及其优美，造型简洁明朗只以木材本身的纹理做装饰，在曲直对比之中，直线更经停，曲线更柔和优美，生动流畅给人亲切平和之感，极富刚柔并济之美。体现了明式家具简洁优美的特点。无处不体现这先人对人体工程学和力学以及材料特性的理解
> 总结: 人类从开始能设计并制造工具的时候就已经在探索装饰这条路上启程，从仰韶文化的鱼纹鸟纹到元代的青花瓷瓶上常见的满池娇，从黑色的福特T型汽车到色彩炫酷的凯迪拉克流线型跑车，从第一次索耐特14号椅我们走过了维多利亚时期的虚荣浮华，巴洛克时代的阳刚宏伟，洛可可时期的阴柔浪漫，也创造了现代主义的理性主义功能至上和后现代主义波普风追求绝对自由的叛逆前卫。我们这个时代并不是拒绝风格，反之正因我们积极的拥抱各种可能的风格，才极大程度上克制了装饰，没有被确切的装饰所束缚，自由发挥设计师们的想象力去创造

#### 塞弗尔窑的艺术特色
> 塞弗尔窑是法国洛可可时期最著名的瓷器产地。路易十五的宠姬蓬巴杜妇人是该窑的庇护者。产品风格采用大量的洛可可风元素，展现法国王室特有的华丽风格。
> 塞弗尔窑的艺术特点具有典型的洛可可式的`阴柔之美`，它通常在器皿的两面中央绘以罗可可式的装饰纹样，产品多用金粉描边，釉面多以青、绿、黄或玫瑰色为底。从1759-1764年，麦森窑产品大多是蓬巴杜妇人所喜欢的玫瑰色地，所以亦称玫瑰色蓬巴杜式，现藏于巴黎布特·巴咧美术馆的水壶和水钵便是代表作品。这件器物造型带有`洛可可式的优美曲线`，水壶的两面和水钵的四面装饰着白底金色的植物纹样，其余部分皆`以玫瑰色为底`，精致华丽，风格偏女性化。
> 塞弗尔窑也竭力`仿制中国瓷器`。但这些陶瓷上的中国风其实是一种西方风格，是欧洲人对中国风格的现象性诠释，特征为装饰主题通常有中国元素或中国故事情节，通过对青花瓷的借鉴，大量运用蓝白两色进行绘画描釉，并以一种轻盈、含蓄的风格表达出来
> 此外，塞弗尔窑的`白色瓷塑`也是相当精致的，不少有成就的雕塑家也都从事过瓷塑的设计。如巴黎卢浮宫藏的泉，便是一件成功的陈设品
> **总结**: 塞弗尔窑以繁复的鎏金技术、优雅的装饰、奢侈的黄金涂层和精致的釉面而闻名。同时兼具细致纤巧的特征与皇室典雅大方的风格，是中国风和洛可可艺术杂糅的产物。在当时塞弗尔窑瓷器引领了整个欧洲大陆的风潮，至今仍是欧洲陶瓷界的领导者。

#### 克里斯托弗德莱塞
> 公认的工业设计之父

#### 唯美主义
> 为艺术而艺术，与威廉莫里斯等人在本国历史传统中找原型不同，他们主张学习其他国家，尤其是日本的风格

#### 充气椅
> 充气椅可以说是20世纪60年代大批量生产的一次性生活用品的缩影，同时也对传统手工艺的持久、昂贵等特点提出了挑战。它的设计者DDL是一家米兰的设计工作室，由多纳托·杜尔比诺，乔纳森·德·帕斯和保罗·洛马齐合作成立。无论摆在室内室外，这件用便宜的PVC塑料做成的充气椅子都显得那么有趣。
> 在波普的世界里，甚至连椅子都会爆炸……在20世纪60年代，塑料技术和大批量生产已经改变了人们衣、食、住、行各个方面的生活方式。廉价消费品的流行也改变了人们对身边日用产品的态度，一种“即用即抛”的心态迅速蔓延。人们只是生活在当下——不是连这个世界都早晚有一天会遭到毁灭和遗弃吗？

#### 青铜器在夏商周的发展和变化
> - 夏鼎是德行的象征、军权的化身，直至商周秦汉依然备受推崇。夏青铜器装饰较少，兽面纹是流行的主体，神秘诡异的风格特征已经显露。
> - 商代`酒器`众多。`商中期`器物明显较夏`厚重`，礼器更加丰富，装饰转为满密繁缛开始趋于`立体化`，`动物纹`是装饰的主体，渲染`神秘诡异`的气氛，胎体往往`极厚重`。   
> - 商晚期到西周早期(青铜器装饰高潮)：商代晚期因为酷爱饮酒所以酒器更加繁荣发达，大型器物数量颇多，作为礼器的中心，`鼎`尤其巨大，最著名的`后母戊方鼎`。
> - 西周中晚期：西周进入`中期`青铜器的新风貌也发展成熟。青铜器`酒器锐减而食器增多`，以食器为中心的礼器组合逐渐完备，列鼎制度产生，又开始铸造成组配套的编钟。
	>> + 装饰：渐渐主要变为牛头和作为周族图腾的`凤鸟`。与`薄鬼神而重礼仪`的观念想关联，趋于`简素平整`，兽面纹慢慢`简化`，`窃曲`和多种`几何纹`样成为时代的典型。与题材的变化相适应，`二方连续`则是最具有代表性的构图方式
	>> + 造型：不再追求复杂的空间变化，而是`趋向规矩整齐`，`器壁趋于轻薄`。

#### 原始社会夏商西周工艺美术总结
> - **功能和美观的统一**：工艺美术造作的第一原则就是适用性原则，造型满足日常生活和显示权威的需要，装饰也含有功利目的。这种功能和美观的统一延续至今，现代设计师依然追求功能和美学的统一。
> - **技术对艺术的制约**：原始社会工艺美术主要是陶器，到了夏商西周就变成了青铜器，之后制瓷技术发展，中国工美的主要品类又变成了瓷器。由此可见技术的发展引领者工美的发展。
> - **造型和装饰仍然被后世沿用**:比如陶碗的造型以及比例尺寸，宋代之后的瓷器也多仿照之前的青铜器和玉器，这些经典的工艺美术都成为今日设计的素材和灵感来源。

#### 西方文化传入对唐代艺术的影响
> **总论点： 取其精华去其糟粕**
> **唐三彩举例**: 在唐代陶瓷中，不仅最华丽，文化内涵也最丰富。唐三彩是一种`低温铅釉陶器`。玄宗开元盛世时期极盛。其釉面因多种金属元素熔融沁润流动，形成了釉彩淋漓的独特效果。`繁盛时期胡风弥漫`，因此与西方文明联系较多，雕塑和容器也都显露着西域渊源，如中亚中双峰骆驼、胡人勇、胡瓶、双耳扁壶、角杯等。  

> **唐代金银器也受西方影响颇深**: 入唐以来，西方人热衷金银器皿的风气传入中国，再加上北方草原的影响，使得金银器数量激增。但西方影响不表现于装饰，而主要反映在`胡瓶、把杯、高足杯和八曲长杯`等造型，不过这些金银器装饰充满了中国风情，做法也主要是中国传统的錾刻  

> **联珠纹介绍**: 联珠纹由一个个小圆珠组成，圆珠或排成条带等形状，或围成圆，以包围主题纹样，成为联珠圈。这种装饰纹样起源于`萨珊波斯`，传入中国后风靡天下，大量应用于丝绸、陶瓷和金银器皿上。早期联珠圈纹常有浓郁的西域风，联珠圈内的纹样常见有翼动物，中原未有的狮子、萨珊推崇的野猪头纹等，装饰的人物身着短窄的胡服作胡相，这些装饰的诞生都与当时萨珊文化传入有关。  

> **唐代本土改造举例金银器造型汉化**: 唐代秉承博大包容的气度积极汲取西方文化艺术的特色，同时也对其进行了本土化改造。长沙窑等外销瓷吸收了异域文化特色，将异域风情融入产品的同时也注入中国独有的艺术特色，再加上中国当时领先世界的制瓷技术，得到海外各个国家的欢迎和追捧，远销东南亚、南亚、西亚地区，最远抵达非洲，开辟了唐代海上丝绸之路。最晚在8世纪中叶，金银器造型的中国化就已经启动，金银器造型的华夏特点日益明确。比如高足杯的演变，唐代后期高足杯的造型不再像西方高足杯那样挺拔，器物的空间变化减少，造型线逐渐圆润柔和，这些改变完全符合中国人的审美习惯。`八曲长杯 长沙窑 瑞兽葡萄镜`  

> **装饰纹样汉化举例联珠纹和装饰主题**: 到了唐代中后期，装饰纹样中华夏特点日益明确，8世纪以后联珠纹的圆珠已经逐渐被中国风格的卷草文所取代，比如由8世纪初由日本遣唐使带回日本现藏于正仓院的卷草舞凤纹锦上就已经不见联珠的踪影。而且锦上的装饰图案是一圈卷草包围着振翅起舞的凤凰，不同于之前的胡相翼兽等，凤凰是完全由华夏文明孕育并有高贵吉祥等文化寓意的本土装饰题材。由此可见，源自波斯的联珠圈纹不断被大唐文化吸收改造，逐渐仅作为一种装饰母题传播，并大唐后期形成了符合唐人审美的富有华夏文明特色的寓意和面貌。卷草纹的上位也侧面体现了8世纪唐代装饰纹样中花卉纹样的大流行。此时和西方艺术联系紧密的忍冬葡萄等纹饰逐渐减少，莲花荷叶和牡丹居多。折枝，缠枝，团花和庄重富丽的宝相花开始流行，凤凰孔雀鸳鸯等中国风的禽鸟纹样日益重要。  

> **总结大而能化特点早就大唐盛世和改革开放如何借鉴**: 唐代工艺美术历来备受推崇，在其富丽华美风貌的形成中，吸收外来的文明因素，并且逐步消化改造，起到了关键作用。历史不止一次的证明，交流互鉴对促进艺术文明发展的重要作用，唐代艺术正是在充分吸收西方文化艺术下，才能有`大唐盛世百花齐放`的繁盛面貌。唐代对这些西域装饰艺术进行消化改造，使之逐渐与中国的艺术传统水乳交融，转为养料滋补自身发展。中国是唯一拥有连续文化传统的国度，在漫长的文化发展中，正是这种大而能化的特性让我们的文化能一直延绵不绝任历史沧桑巨变依然繁荣昌盛。唐代对于西方文化的大而能化时至今日依然有启示意义，伴随着`改革开放`，各种异域文化涌入中国，中国也都保持开放接纳的态度。在艺术设计方面，我们如何去消化越来越多的异域元素`取其精华去其糟粕(论点)`，如何用这些精华去发展和突出我们自身的华夏文明特色，是每个参与者都要面对的考验。

#### 唐代丝绸的特点 不太能考的样子
> 1. 大唐盛世国力强盛，是当时世界第一大国，唐人的审美也自然有着大国气派。唐代丝绸最为最能代表唐工艺美术门类之一，呈现出色彩艳丽，装饰繁多的风貌
> 2. 唐代丝绸水平最高产地是长安洛阳，益州扬州定州也是丝织中心。丝绸`品种`丰富多样，(纱罗绫锦) 锦华贵异常最被看重，帝王是主要占有者。从唐代起经锦被纬锦(操作方便利于图案换色花纹精美)取代了
> 3. 归功于`印染技术`，前三个印染介绍。夹缬可以多次施染，染出绚烂的色彩，popular in 宫廷, 绞缬有奇特的晕染效果和抽象花纹 popular in folk
> 4. `图案装饰`丰富之极。前期西域风盛，后期华夏味儿浓,从抽象走形写实，禽鸟，花卉，几何纹三足鼎立
> `色彩纷呈 繁花锦簇 富丽华美 喜动不喜静 喜奢不喜素，造型饱满 体态丰腴`

#### 汉唐装饰纹样艺术风格比较 不太能考的样子
> 唐代相距汉代近四百年，自汉至唐随着朝代更迭变迁社会文明不断进步和对外来文化的借鉴吸收，装饰纹样的艺术风格逐渐呈现出不同的面貌。
> **汉唐(侧重)文化主题介绍**：装饰纹样的总体面貌体现了当代人的审美，不论风格和题材都受时代背景影响。汉代神仙思想流行，`灵动瑰奇`追求神韵的装饰纹样面貌体现了人们神游天地羽化升仙的愿景。唐代`大而能化`的文化包容力和`开放的国策`让`异域文化`被不断吸收改造，成为唐装饰纹样艺术的一部分，唐代很多装饰纹样既保留有西方艺术特色也蕴含中华文化寓意。
> **从装饰纹样题材来讲**: `汉代动物纹最多`，云气纹虽为时代典型纹样，也总是串联瑞兽灵禽等题材构成云虚纹出现。除了绢地茱萸纹，汉代的植物纹很少见，这和创造了宝相花的盛唐形成鲜明对比。总体来说`唐代装饰纹样题材包罗万象，中西交融`。唐代后期`花卉纹`地位最高，许多装饰主题由熊健威武的鸟兽、人物转变为富丽的花朵。
> **装饰纹样风格上**: `汉代`动物形象一般`夸张变形`，强调`动态`，想象出的仙山灵禽纹样体现了神仙思想，`动物形象稚拙但极富生命力`。`唐代`尤其是唐代后期多数题材偏`写实`，`宝相花`，翼兽，龙凤等组合虽然奇异但细节都能找到`现实依据`，致力于营造繁花锦簇`富丽堂皇`的风格。
> **相似之处**: 比起宋代淡雅清秀的审美，汉人唐人显然`都更喜欢动态`的装饰风格，喜欢`满密热烈的装饰布局`。汉唐装饰纹样的艺术风格演进体现了华夏文明生生不息，有容乃大的特点，都对当时其他国家的装饰纹样产生了深远的影响。 


#### 宋元工艺美术的比较
> 中心论点：宋代典雅优美，元代精力华贵 从颜色 装饰 图案来比较分析
> 1. 由宋元工艺美术风格的迥异引出这种转变的由来，也就是统治阶层文化背景的巨大差异
> 2. 宋代由于高度的社会文化以及西域文明隔绝的地理环境，从而形成了几乎看不到外来文化影响，典雅优美富含文化精神和哲学思考，带有浓重的华夏文化之风的工艺美术风格。元是蒙古人起家军事制度造就大帝国，联络了不同地域的艺术特色并将其融入其中。所以其工艺美术熊放气派带有异域特色、混血风貌的工美特色。
> 自宋代起，文人士大夫社会地位极高，民间工美经常分离出一些专为士大夫制作的高档品
> 3. 颜色：宋和谐单纯，素罗素纱，装饰本色提花。元代色彩艳丽,尚白尚蓝，比如金锦风靡天下
> 4. 陶瓷：宋青釉占比大，作品滋润柔和。 元代喜欢广袤的蓝天白云，尚白尚蓝。对比鲜明的青花瓷横空出世。
> 5. 造型：宋器物普遍弧度较小少锐利转折少装饰附件，日用品大多清新小乔精致，陈设器和祭祀器古雅庄重。元代器物普遍器型大餐饮器具尤是，风格普遍威武熊放，造型便于携带，很强的异域色彩。
> 6. 装饰：宋代装饰是对和谐淡雅的追求，比如宋瓷之美凝聚于造型和釉质，装饰少，构图疏朗，浓郁的文人气息。元代装饰显露对华贵繁丽的崇尚，装饰满密，与伊斯兰装饰艺术关系密切。
> 7. 总结：再说一遍宋代的文化底蕴和元代对华贵的追求。宋代文化精神早就两宋陶瓷的艺术巅峰，但是以为单纯简洁就有审美疲劳。元代文化不及宋代但是融入了多种文化，使得中国工艺美术在这一时期更加丰富博大。
> 8. 当代追求：宋代对于自身文化的精透 + 元代融入各种文化精髓

> 宋代文人地位空前绝后，抑武修文的国策对工艺美术影响重大，士大夫高雅严谨的审美情趣造就了宋代工艺美术的典雅优美。元代的蒙古族统治阶级开创了一个疆域辽阔的大帝国，元代工艺美术在多元民族文化的交流和融合中孕育壮大，逐渐呈现出精力华贵的面貌。虽然宋元两代的工艺美术有传承和联系，但两代统治阶级文化背景和民族信仰的巨大差异，最终使得宋元两代审美方向截然相反，这是导致宋元工艺美术风格迥异的根本原因。
> 宋人追求和谐单纯，古朴清淡的色彩风格，元人善用灿烂绚丽，对比鲜明的颜色搭配。在织物方面，宋代的素罗素纱占有很大比例，若带装饰，也多为本色提花，而元代织金锦风靡天下，图案常以金线织出，效果富丽华美。在陶瓷方面，宋瓷中青釉占很大一部分，宋人启用石灰碱釉来加厚釉层，令器物有如玉般纯粹温润的质感。玛瑙入釉的汝窑釉色天青堆脂莹润，龙泉梅子青釉因丰盈滋润像雨水淋过的青梅而得名，虽都是青色，但宋人通过细微的颜色差异营造出的自然之美却千变万化富有生机。元人生活在广袤的蓝天白云之下，尚白尚蓝使他们的颜色习尚，由此青花瓷横空出世，以对比鲜明的白底蓝花或蓝底白花取代了宋代推崇的青瓷，风靡全世界。
> 宋元两代器物造型差异显著。宋代器物普遍弧度较小，少锐利转折和装饰附件，重视和谐舒适的比例关系。日用品大多洗练清新，精致的小型器物广受欢迎，陈设器和祭祀器的仿古之风尤其盛行。蒙古族的生活习性让元青花的造型体现了和宋代大相径庭的面貌，长期的迁徙让他们更倾心于便于携带的器型，比如四系扁瓶，八棱制式的梅瓶等。粗狂豪放的饮食习惯使得元青花中大盘大碗尤为常见。宋人善于从自然中寻找灵感，比如宋瓷的常见器型瓜棱瓶便是将植物的仿生形态运用到瓷器的造型当中。元人对伊斯兰文明兴趣浓厚，元青花的器型大量吸收了伊斯兰风格，如执壶、扁壶、长颈瓶都是伊斯兰独有的器物造型。
> 从装饰特点来看，宋代装饰体现出对和谐淡雅的追求，题材虽然丰富，但总体装饰风格来却平和简素，素面器物、素面织物很多，即使稍加装饰，构图也大多疏朗，形象潇洒，体现着浓郁的文人气息。从汝瓷开始，宋瓷之美已更多地凝聚于造型和釉质，南宋的龙泉青瓷甚至舍弃了精美的开片，登上了静穆的巅峰。相比之下元代装饰则显露出对华贵繁丽的崇尚，受伊斯兰装饰特点影响，元代很多器物装饰繁多。虽然植物花卉题材依然是主流，只不过构图变得满密，花头也常见正面。官府产品追求精丽，如纳石失，特别强调材质的高贵，痴迷于以金、玉、珠宝做各种装饰
> 宋代崇尚自然之韵，提倡“天人合一”的审美理念，新儒学取得了主导地位，引领着宋代工艺美术开创了典雅优美的一代新风。宋又偏安一隅，少数民族成为政权的威胁，这种现状让宋人追求民族精神，使其工艺呈纯粹的汉族风格，让中国人的审美走到了认为“初发芙蓉”比“错彩镂金”更美的更高审美境界，但同时也导致宋代的工艺美术显得清秀有余而气魄不足，工艺品和实用器各自独立，在装饰上过于追求单纯简净造成审美疲劳。蒙元统治集团无法完全理解宋代文人典雅单纯的自然审美，却因对其他民族文化的吸收，为艺术注入新鲜血液，使得中国工艺美术变得更加丰富博大，并积极参与国际贸易，丝绸和瓷器远销海外，仿制中国工艺品逐渐在许多国家和地区变为时尚，元青花就是典型。
> 时至今日，宋元两代工美的变化历程对当代艺术设计依然有启示意义，我们既要向宋代那样专注对自身文化的研究精透，也要向元代一样开放眼界博采他山之石，如此才能将当代设计的本土化和国际化更好的融合。

| 属性 朝代 | 宋 | 元 |
| :----  | :----: |:----: |
| 艺术风格 | 典雅优美 | 精力华贵 |
| 器物造型 | 简素小巧 | 硕大厚重 |
| 颜色好尚 | 讲求和谐 | 注重对比 |
| 装饰特征 | 构图疏朗 | 构图满密 |
| 图案纹样 | 花卉纹居多，花头多取侧面清新柔婉 | 传统花纹，花头多取正面，磅礴大气 |


#### 宋代仿古素材
> 质尚天然，含蓄典雅，色彩注重和谐单纯，陶瓷中典型的作品釉面滋润柔和，如冰类玉，品质最高的瓷器甚至舍弃了装饰，器物造型多取弧度较小的曲线，较少的锐利转折，更少的装饰附件。仿花卉，仿古的器型在宋代流行成为时尚。
> 仿制难点：成型限制，青铜器体型硕大器壁偏厚重方正，青铜金属材质庄重威严质感不同，陶瓷偏温润，青铜器装饰偏立体，陶瓷偏平面
> 比起清代乾隆高度复制古器的杰作，宋代效法古意，灵活变通。宋徽宗：善法古者，不法其法，法其所以为法之意而已
> 比如汝窑天青釉三足樽，模仿汉代青铜樽，去掉了耳朵环扣，和复杂立体镂空雕刻的足，保留了铜环，足和环带，在保留古意的同时更增添了美感。
> 官窑青釉琮使瓶仿新石器时代良渚文化玉琮，去掉了装饰纹样，保留了自己的开片特色和庄严方正的基本造型，去掉陶瓷不擅长的兽面纹饕餮纹，简化基本造型，体现青窑本质之美的同时也体现古风

#### 明清时期釉上彩
> 明清时期`釉上彩出现的先后顺序为五彩、斗彩、珐琅彩和粉彩。`
> `五彩`出现的最早，早在`元代`便已经出现。五彩又称为古彩或者硬彩。前期主要为青花五彩，以釉下青花代替篮彩，康熙时期釉上五彩居多。五彩以清水调色，单线平涂，写意性强，色彩浓烈。明代中后期嘉靖万历时期最为兴盛。
> `斗彩`创烧于明`宣德时期`，以成化时期的斗彩最负盛名。斗彩是釉上彩和釉下彩相结合的品种。即先以釉下青花勾勒出纹样烧成器物，然后以釉上彩填涂画完二次低温烧成。色彩往往柔和协调，成化鸡缸杯是最具代表性的器物。
> 珐琅彩创烧于清康熙三十五年，粉彩在珐琅彩的基础上在康熙晚期创烧

杜牧在阿房宫赋中写到 灭六国者六国也 非秦也 族秦者秦也 非天下也