
#### 简述材料对设计的影响和作用
> 20世纪60年代塑料获得广泛应用，并在设计界大受追捧。热塑性塑料可以采用注塑成型法反复加热塑形做出复杂的立体造型，又快又便宜，给了设计师极大的创作空间，帮助设计师创造出想象中的产品。由德帕斯，杜尔比诺和洛马齐于1967年设计的Blow充气椅就是被热塑性材料成就的作品之一，不同于以往的传统椅子设计，以塑料为唯一原材料的Blow充气椅更加轻便易携，抗衰防腐，价格低廉。设计师用热塑塑料预设了沙发椅的形状，气体作为填充物可以随时被填充或被排放，这种特性极大的节约了运输成本。你可以把它到任何地方，无论是室内还是室外，blow充气椅打破了传统家具的使用限制，完全是由热塑塑料组成它甚至可以漂浮在水上。
> blow椅诞生的时代也是波普风大行其道的年代，新一代青年主张绝对自由充分民主，反对权威和国际主义冷漠单调的美学观念，标榜轻松戏谑，通俗平民的用物观。鲜亮的颜色，平滑紧实的表面，充气后奇特饱满简单抽象的形状，因为塑料透明性让人一眼就看穿的结构完全符合当时的波普偏好的趣味性和娱乐感，塑料作为一种新材料赋予了创意设计无限可能，更加贴合波普时代意大利人所追求的鲜明个性表达，使廉价的椅子变成了兼具娱乐性和瞬时雕塑美感的大众艺术。新材料正在成为产品含义的一部分，用来实践设计师前卫的设计蓝图，新材料也是启迪创造者的灵感源泉，在激发未来设计诞生的同时也能让我们重新审视已有的设计，从而创造出新的设计来重新定义我们的生活。
> 但是塑料热也带来了环境问题，大量塑料废弃后短时间内无法降解，为大自然生态平衡造成严重威胁。


#### 塑料
> 第二次世界大战以来，人们对塑料新材料及想换制作技术投入大量研究并取得多项进展。60年代，塑料以获得广泛应用，并在设计界备受追捧。从耐用，色彩丰富的聚乙烯塑料，到质地坚硬色泽光亮的ABS。这种新型人造材料包含许多种类的热塑性塑料，它不同于早些时候的热固性塑料，能够反复加热，塑性。这意味着，过去磨具的高成本问题得到解决。热随性塑料采用注塑成型法，又快又便宜，经加热高压做出复杂的立体造型。设计师们着迷于这种材料，他们创造出的那些未来感的造型，勾勒出同时代年轻人的精神
> 塑料将先锋设计民主化，同时又在历史上第一次让设计变得如此评价，成为大众市场的一部分
> 潘顿椅其s型的单体造型与单一材料制造，可谓设计史上里程碑式的经典，还有阿尔尼奥的球形椅，它为使用者提供了一个用舒适的软垫做成的，犹如子宫般的空间，坐在里面可以逃避世界，他们的重要意义在于利用塑料设计制造出可以提高生活品质的家庭日用品，与同时期通俗杂志及周日增刊所倡导的享乐，一次性的波普文化形成鲜明对比，其民主化(能够降低大批量生产的成本，做出高品质且耐用的产品)的设计紧跟时代美学。设计师能做出雕塑感更强的造型，彰显产品材料极为平滑的特性。各种塑料材料成为产品含义的一部分，从某种程度上来说，塑料既是造型也是内容

#### 充气椅
> 充气椅可以说是20世纪60年代大批量生产的一次性生活用品的缩影，同时也对传统手工艺的持久、昂贵等特点提出了挑战。它的设计者DDL是一家米兰的设计工作室，由多纳托·杜尔比诺，乔纳森·德·帕斯和保罗·洛马齐合作成立。无论摆在室内室外，这件用便宜的PVC塑料做成的充气椅子都显得那么有趣。
> 在波普的世界里，甚至连椅子都会爆炸……在20世纪60年代，塑料技术和大批量生产已经改变了人们衣、食、住、行各个方面的生活方式。廉价消费品的流行也改变了人们对身边日用产品的态度，一种“即用即抛”的心态迅速蔓延。人们只是生活在当下——不是连这个世界都早晚有一天会遭到毁灭和遗弃吗？

#### 乔科隆波全球椅
> 意大利米兰著名设计师，serve for 卡西纳家具公司   
> 他的代表设计作品是`全球椅`，该椅子使用了热塑性塑料，完全一体成型，当时的广告这样介绍他：不会变老，不会坏，扔出窗户，放在室外，浸在水里，带入极地或沙漠，它将常新不旧。
> 改椅子价格低廉，色彩明快，方便相叠和运输，反映了`六十年代下半叶`也开始席卷意大利的`塑料热`
