### 消费背景下设计特征

> 从有计划废止制度开始，各行各业就把设计作为促进消费的重要手段，二战后越来越多的国家逐渐意识到设计对经济增长的促进作用，把设计作为国策纷纷拟定了自己的设计政策，由此设计开始作为一个独立的职业，被赋予更大的职能，拥有更广的影响力，逐渐成为各大公司的核心市场竞争力。围绕市场变化趋势和用户心理画像，经过不断探索实践，设计逐渐摸索到了自己的科学发展道路，分化出两点重要特征——即符号化设计和创新使用式设计。下文将以新消费时代为背景，探讨这两点特征的成因和利弊。

> 符号化设计顾名思义就是将设计产品符号化，通过设计给产品建立一个外在的显著的符号形象，帮助产品在同类竞品中脱颖而出，能让消费者更好的区分辨认的同时也使产品的消费成为一种象征价值的消费。这种符号化的形式不只是样式的凝练和总结，同时也是广告，包装方式，企业形象设计等各种视觉元素共同促进的结果。一旦商品有了符号价值，那商品的定位就不只是实用和适用，而是成为了一种生活道具，商品拥有者无需多言就能借助商品符号所代表的含义更直接的表达他们的身份地位或者喜好审美。CHonel5号香水是设计符号化的典型实例，它作为世界上第一支合成花香调香水，因其独特的混合香气，高贵典雅的品牌文化，简洁大方的包装设计赢得了全世界追求时尚和精致生活品味的女性的青睐。不同于同时期产品追求繁复华丽的装饰，这款香水外观设计出奇简朴，设计师希望通过简单利落的几何形瓶身来彰显职业女性追求独立的气质风貌，这种对女性消费心理的准确把握成为chanel5号香水风靡世界的秘诀，美国著名影星玛丽莲梦露的一句 我只穿着chanel5入睡 更是为该产品的符号含义添加了名人效应，让Chanel创造的尊贵典雅的女性高端消费引导者的形象深入人心。

> 创新使用式设计可以将某个传统商品的使用方法革新或者通过设计一款新产品改变人的使用方式。这种设计特征源于用户需求多元化和设计师对产品用户体验的不断探究，拥有新鲜使用方式的产品总是能激起消费者的猎奇心理，引发某个领域里前所未有的消费热潮。比如自热速食品的设计和推广让原本只有方便面可选择速食品市场迅速拓展出更广阔的的新天地，自热火锅，自热米饭，自热螺蛳粉等各种品类层出不穷，让无暇做饭的打工人有了更多美味的选择。自热产品并非开盖即食，设计师通过简洁明了的设计说明让购买者参与美食制作的过程又不至于太过繁琐。很多不喜欢速食产品的人也会购买自热产品，只是单纯被它独特且充满趣味的使用方式所吸引，想一探究竟。设计师对于产品使用方式的更新也和新材料新技术研发成果不断更新有关。苹果的多点触控技术带来了全新的人机交互体验，设计师可以发挥想象，赋予电子产品未来感，将之前手机的按钮键盘虚拟化，赋予手机更大的可视空间，从而改变电子产品的使用方式，吸引消费者争相购买，帮助苹果获取了巨大的商业利润。

> 符号化设计和创新使用式设计虽在设计的侧重点上有所不同，但是却都作为驱动消费者消费的强大驱动力，被视为市场经济获取高利润高收益的金科玉律。市场固然是设计需要考虑的重要因素，但我们不能因此忘记设计的初衷是为了人类更好的工作和生活，促进人和自然和谐相处。任何事情都会物极必反，在市场无限度追求利润的同时，设计也很容易走入极端。比如符号化设计引起的设计道德争议，过度追求符号化商品就会让人的自我被欲望错误引导，让深陷这种人为欲望的人成为鲍德里亚笔下的现代新野人。另外在电子产品功能越来越强大的今天，未成年近视率越来越高，人们开始拒绝外出，拒绝社交，沉迷游戏不可自拔。极度追求产品使用方法的更新优化是否也会对人类发展产生负面影响，这些当今消费市场高速运转下 比环境污染资源浪费更为隐蔽的问题。
