### 设计与装饰

> 在人类的创造史上，设计和装饰总是形影不离，回望过去那些设计成长崛起迅速的辉煌时代，装饰很多时候都扮演者时代浪潮的发言人，向我们展示着当时的设计风格面貌。但随着时代的高速发展，当设计师成为一个成熟的职业迅速崛起，设计的深度被不断拓展。同时各种新奇材料的也在不断研发，带给设计更多可能性。我们不再为了装饰而装饰，明白不应该为了某一种风格而削弱设计，开始回归设计本身，用材料，造型，结构组成，和推动时代的伟大创意来拓展装饰的含义，并借此来实现真正的装饰自由。
> `装饰可以准确表达某个时代或者某个团体的设计风格`，维多利亚时期的装饰
> 材料本身就可以充当装饰的角色来表达设计的风格。装饰出自于设计，但是设计的本身目的不只是装饰，我们可以通过一个物件的材质和组成元素中体会到设计师独特的设计语言，使用者也不仅仅只从视觉感受一件产品，比如钢管椅和透明塑料椅的使用感受肯定会非常不同，此时材料无形中填充了装饰的空白，钢管和编织坐垫的组合让人感到浓厚的工业气息，同时，塑料的透明感让人感到清新奇特，而且塑料的造型百变，钢管和塑料带给用户的感觉就是他们各自的风格，正是因为没有缀余的装饰才让设计的表达如此直观。
> `装饰有时也被设计师拆碎溶解融入到造型语言之中`，或夸张或简约，借此更直观的表达他们的设计理念。
> 在蒸汽时代之前，手工业是生产主力军，当时古代工匠们就对装饰已经有了很深刻的理解。比如以圈椅为代表的明式家具，大都造型简练优雅，线条及其优美，造型简洁明朗只以木材本身的纹理做装饰，在曲直对比之中，直线更经停，曲线更柔和优美，生动流畅给人亲切平和之感，极富刚柔并济之美。体现了明式家具简洁优美的特点。无处不体现这先人对人体工程学和力学以及材料特性的理解
> 总结: 人类从开始能设计并制造工具的时候就已经在探索装饰这条路上启程，从仰韶文化的鱼纹鸟纹到元代的青花瓷瓶上常见的满池娇，从黑色的福特T型汽车到色彩炫酷的凯迪拉克流线型跑车，从第一次索耐特14号椅我们走过了维多利亚时期的虚荣浮华，巴洛克时代的阳刚宏伟，洛可可时期的阴柔浪漫，也创造了现代主义的理性主义功能至上和后现代主义波普风追求绝对自由的叛逆前卫。我们这个时代并不是拒绝风格，反之正因我们积极的拥抱各种可能的风格，才极大程度上克制了装饰，没有被确切的装饰所束缚，自由发挥设计师们的想象力去创造

> - 但是明代的圈椅也是只依赖于自身材料的木纹肌理进行装饰装饰的代表，可见自古以来，工匠们就已经在探寻设计的本质和深度，不止流于表面


#### 维多利亚风格
> 在这届展览会上，很多展品的品位设计和制作饱受质疑，即使是最好的设计样例，也好像包裹着一层华而不实的装饰外壳。过度装饰的问题广泛存在，特别是那些定位与零售市场的产品，充满了冗余的装饰或图案。真空恐惧，害怕留白，恨不得把之前所有的装饰风格都堆砌在自己身上，从洛可可，巴洛克，新古典主义到不那么常见的亚述风格，凯尔特风格。  
> 总结这些产品，就是当时时兴的维多利亚风格，典型特点就是用力过度，乃至产品的功能都被严重妨碍，有时甚至完全泯灭于繁冗的装饰或过度的图案中。在装饰这方面，生产商似乎不知道什么叫适可而止，越多越好是当时普遍的观点。  
> 功能性缺乏的问题是由于设计师的创造力都被消耗在装饰上了，而生产商们则已经惯于用厚厚的装饰外壳来掩饰产品的劣质  
> 它所反映出的不只是一个国家通过新型经济致富后的暴发户心态，也显示了生产商们不遗余力地宣传所谓的潮流，好为自己贪得无厌的胃口争取各阶层的市场  
> 维多利亚时期人们对装饰无止境一味贪多，造成的不诚实的设计，不仅显示出一场设计革命势在必行，而且说明设计教育系统急需改良


> - 维多利亚时期人们对于装饰无休止一味贪多造成的`不诚实的设计`，不仅显示出一场势在必行的设计革命，而且说明设计教育急需改良，也显示了一个国家通过新兴经济致富后的`暴发户心态`，生产商推动所谓的潮流只是为自己的`利益`拓展市场

#### 维多利亚风格
> 维多利亚风格，常用来形容19世纪欧洲等英语系国家盛行的建筑和装饰风格。此时英国进入维多利亚女皇时代，殖民地遍布全球，设计上也转向了繁琐奢华的方向。反映了新生的资产阶级企图利用繁琐华贵的设计来炫耀自己的财富的欲望  
> 自主要特征是`华丽、繁缛、对历史风格的堆砌，达到了无以复加的地步`，甚至产品的功能因为装饰的过度被严重妨碍，它的实质是古典折中主义。
