## 大众对卫生与医疗的重新认识如何影响设计发展

> - 工业革命开启了人类的机械时代，日不落帝国的旗帜飘扬在越来越多的土地上，大量的财富向大不列颠岛聚集成就了维多利亚时期的辉煌。但是，工业飞速发展的同时也带来了许多隐患，城镇人口成倍激增，基础设施超负荷运转处在随时崩溃的边缘，霍乱流行肆虐让居民的生活质量越来越低，此时人们强烈意识到加强重建医疗卫生体系刻不容缓。随着公共健康改革的持续推进，英国生活环境极大改善，伤寒霍乱的减少让大众意识到了清洁卫生的重要性，19世纪80年代的传染病理论和巴斯德灭菌法明确之后，更是科学重塑了人们的卫生观。公众的健康卫生理解的转变也直接体现在设计的流行趋势上，下文将从风格，材料和颜色选择的角度来探究在公众卫生医疗观念转变的影响下设计有哪些变化
> - 人们明白细菌是如何在无法清理的角落里肆意繁衍，危害健康后，维多利亚风格就被彻底钉在了非道德耻辱柱上，走向被淘汰的结局。所以对于当时很多审美还停留在手工艺时代大众来说，真正让他们相信维多利亚风格有多罪恶的并非装饰本身，而是各种装饰性花纹，凹凸不平的浮雕圆雕带来的清理死角。相比之下钢管椅的清理就轻松得多，反光的镀铬钢管让人觉得这种椅子一尘不染，不利于细菌附着。纤细的椅腿方便拖地扫地，不会让灰尘在椅子底部堆积。这类功能主义和极简主义的家具能因其少装饰无装饰的特点获得普罗大众的青睐，人们卫生观念的转变是主要原因之一。此后卫生开始成为家具和其他工业制品设计中的决定因素。
> - 围绕卫生与医疗的主题，设计的材料选择领域也发生根本性的改变。这种转变首先体现在餐具上，作为每天都要个人密切接触的器具，金银锡餐具不再受追捧，逐渐被替换成陶瓷和不锈钢等光滑无味耐用易清洗的材质。塑料热的兴起也与公众健康卫生意识息息相关，塑料可以不用染料或刷漆就能获得丰富的颜色，避免了重金属元素对人的伤害。透明防水 不透气不容易腐蚀等特性都让塑料成为保存食物的首选材料。雷蒙德罗维深刻认识到吸引公众购买冰箱的决定性因素就是是否清洁卫生，他设计的风靡全球的冷点冰箱就以塑料为主要材料，以其光滑的表面，隐藏插链和门机的设计呈现绝对的洁净之感。在此之前，很多冰箱还是以木柜的形式作为装饰外壳，木头颜色偏深内部结构疏松易腐蚀无法保证冰箱的洁净，罗维的设计让这种木柜冰箱迅速成为历史。
> - 从人们的卫生观转变之后，最不耐脏的白色就逐渐成为了清洁卫生，医疗健康的代表色。作为人们自我清洁的主要场所，浴室的装修设计要格外考虑干净卫生，浴室装饰中白色普遍替代了棕色和红色，很多富人家常用的木框镶边浴缸被更换成一体成型无死角的白色陶瓷浴缸。医院更是越来越强调绝对干净，变得越来越洁白无尘，医院方面的权威伯德特更是连马桶都不放过，他认为抽水马桶应该整个都是白的，不能有任何装饰，方便人们随时发现污渍。人们对于纯白的器皿和卫生设施的偏好日益明显，这种偏好逐渐影响了大众的审美，不仅是家居和医院的装修，越来越多的领域开始以白和空白为美，小到餐具、衣服，大到飞机、火车，在各种装饰风格各种图案色调互相角逐几个世纪之后，白色包容一切，奠定了现代设计的主色调。
> - 在卫生和医疗逐渐成为人类维持健康生活的重要因素之后，设计领域就开始了史无前例的重新洗牌，任何不利与卫生和医疗的设计都逐渐被抛弃。功能主义极简主义成为了大众日常首选，是否含有有毒物质，是否化学结构稳定，是否便于清理成为设计师设计选材的标准，被大众青睐的白色也成为设计师眼中绝对不会出错的颜色。设计作为一种应对手段，保证洁净的同时也作为一种塑造手段，重新定义了洁净。在疫情肆虐的今天，人类生活秩序发生变化，防疫抗疫成为生活主题之一，设计学科也因此获得新的发展空间，核酸检测产品，移动核酸检测实验室，家用新冠病毒核酸快速检测盒等疫情相关的设计都是设计师们针对后疫情时代的社会需求做出的努力，疫情终将结束，但是设计却能在疫情的影响下在优化人类生活质量上更进一步。