### 从视觉传达的角度探索如何优化中国乡村建设

> - 习近平总书记于今年4月在清华美院考察时候强调，要着重发挥美术在服务经济社会发展中的重要作用，把更多美术元素艺术元素应用到城乡规划建设中，让美术成果更好的服务于人民群众的高品质生活要求。体现了习总书记对新一代美术人回报社会，帮扶乡村的热切期盼。乡村建设是完成全面小康，实现共同富裕的重要基础，在城市高速发展的今天，在北上广深成为国家大都市的同时，我们不能忘记最能体现我国文化特色的乡村同样需要建设和保护。习总书记之所以呼吁用艺术的方式重建乡村，就是因为乡村不同于城市追求的效率和统一规划，千乡千面的实际情况让乡村建设不能一概而论不能粘贴复制。在乡建的同时如何遵循内生化原则最大限度保留乡村本土特色？如何贴合村民真正需求践行民主化设计？下文将从视觉传达专业角度从色彩和乡村文化符号提取两个方面根据案例分析总结解决以上问题的适用方案。

> - 色彩最能直观区分地域特色，江南小镇，东北雪村等独有地方特色的乡村形象已经深入人心，我们看到这些词语脑海中第一时间就能浮现出当地景色的基本色调。这些色彩印象在人们心里勾勒出乡村最初最基本的轮廓，成为区分乡村特色的重要因素。中国美院的宋建明老师在参与建设渔业枯竭的乘泗列岛时，就以色彩规划与营造的手法来破解”美丽乡村“的难题。宋老师从土地与传统居民提取出一组典型的色调，排除杂色，按照渔村建筑聚落与山体的关系，按照不同的调式和调性组成了一个整体统一又不失变化的渔村新景观。乘泗列岛阳光艺术渔村的形象由此树立起来，很多游客“慕色而来”拍照打卡，外出打工的农民也纷纷回乡开起了民宿，岛民生活环境美化同时也有了固定收入。所以在建设乡村时对乡村建筑和基础设施的色彩基调进行保护和提炼就能有效保存乡村特色，进一步塑造乡村文化风貌。

> - 符号化是设计的典型特征之一，符号化的应用在设计相关各个领域都起到了积极作用。对于乡村建设的设计实践中，符号化也是保留和推广当地特色的有效方法。尤其在乡村文化符号的挖掘上，一定要在凸显特字上下功夫。针对这一点，日本熊本县就起到了影响很大的示范作用。熊本县将文化特色集中体现在整体视觉形象中，也就是大家熟知的吉祥物熊本熊。此熊的标志黑色是熊本县主题标识视觉形象的主色调，腮红色则象征着熊本县火之国的地理文化特征。熊本县以熊本熊作形象代言，将本土特色和独特形象相结合，形成鲜明的地理品牌个性，有效宣传了该县的文化特色。乡村的形象设计也可以不止吉祥物，农产品，特色手工艺品等都可以作为乡村文化符号，添加到乡村建设中去，吸引更多人关注的同时，也体现对当地村民生活习惯，风俗爱好的尊重。

> - 色彩规划和提取乡村文化符号都只是设计参与建设乡村的方法路径之一，除设计本身包含的视觉传达领域以外，设计还需要结合计算机，文化产业管理，社会学，等各种专业学科的共同努力，才能真正完成实现中国美丽特色乡村的建设目标，不辜负习总书记给予新一代艺术家和设计师的厚望。乡村绝对不是差一点的城市，只有深刻意识到乡土不再，则传统必亡的道理，设计师才能在乡村建设的长久事业中找到更多动力。

#### 熊本县-熊本熊
> - 熊本县将文化特色集中体现在`整体视觉形象`中，也就是大家熟知的吉祥物熊本熊
> - 此熊的标志黑色是熊本县主题标识视觉形象的主色调，腮红色则象征着熊本县火之国的地理文化特征。
> - 熊本县以熊本熊作形象代言，将本土特色和独特形象相结合，形成鲜明的地理品牌个性，有效宣传了该县的文化特色。

### 彩色渔岛
> - 中国美院的宋建明老师在参与建设渔业枯竭的乘泗列岛时，就以色彩规划与营造的手法来破解”美丽乡村“的难题。宋老师从土地与传统居民提取出一组典型的色调，排除杂色，按照渔村建筑聚落与山体的关系，按照不同的调式和调性组成了一个整体统一又不失变化的渔村新景观。乘泗列岛阳光艺术渔村的形象由此树立起来，很多游客“慕色而来”拍照打卡，外出打工的农民也纷纷回乡开起了民宿，岛民生活环境美化同时也有了固定收入