# 世界现代设计史论

- ## [外国工艺美术史](#外国工艺美术史)

	- ### [前言](#前言)
	- ### [重点素材](#重点素材)

	- ### [欧洲中世纪工艺美术](#欧洲中世纪工艺美术)
		- ### [圣遗物箱](#圣遗物箱)
		- ### [嵌饰十字架](#嵌饰十字架)
		- ### [白地多彩陶器](#白地多彩陶器)
		- ### [象牙祭坛](#象牙祭坛)
		- ### [欧洲中世纪象牙工艺的风格特征](#欧洲中世纪象牙工艺的风格特征)
		- ### [彩绘玻璃窗](#彩绘玻璃窗)
		- ### [中世纪家具工艺的特点](#中世纪家具工艺的特点)
		- ### [中世纪工艺美术的特征](#中世纪工艺美术的特征)

	- ### [文艺复兴时期工艺美术](#文艺复兴时期工艺美术)
		- ### [文艺复兴时期的工艺美术的四个重要转变](#文艺复兴时期的工艺美术的四个重要转变)
		- ### [马略卡式陶器](#马略卡式陶器)
		- ### [田园风味陶器](#田园风味陶器)
		- ### [法兰索奥一世的盐缸](#法兰索奥一世的盐缸)
		- ### [贝壳式水壶](#贝壳式水壶)
		- ### [豪华银杯](#豪华银杯)
		- ### [文艺复兴穆拉诺](#文艺复兴穆拉诺)
		- ### [文艺复兴时期工美的转变](#文艺复兴时期工美的转变)
		- ### [文艺复兴时期玻璃工艺的特点](#文艺复兴时期玻璃工艺的特点)
		- ### [文艺复兴时期家具工艺的特点](#文艺复兴时期家具工艺的特点)
		
	- ### [巴洛克时期工艺美术](#巴洛克时期工艺美术)
		- ### [戈贝兰织物所](#戈贝兰织物所)
		- ### [布尔镶嵌法](#布尔镶嵌法)
		- ### [德尔夫特窑](#德尔夫特窑)
		- ### [](#)
		- ### [](#)

	- ### [洛可可时期工艺美术](#洛可可时期工艺美术)
		- ### [洛可可](#洛可可)
		- ### [麦森窑](#麦森窑)
		- ### [塞弗尔窑](#塞弗尔窑)
		- ### [托马斯奇彭代尔](#托马斯奇彭代尔)
		- ### [洛可可时期染织纹样的特点](#洛可可时期染织纹样的特点)
		
	- ### [新古典主义时期工艺美术](#新古典主义时期工艺美术)
		- ### [韦奇伍德](#韦奇伍德)
		- ### [韦奇伍德陶瓷公司](#韦奇伍德陶瓷公司)
		- ### [韦奇伍德公司制模师的价值](#韦奇伍德公司制模师的价值)
		- ### [韦奇伍德陶瓷公司为设计现代化作出的贡献](#韦奇伍德陶瓷公司为设计现代化作出的贡献)
		- ### [新古典主义工美](#新古典主义工美)
		- ### [维多利亚风格](#维多利亚风格)
		- ### [帝政风格](#帝政风格)
		- ### [新古典主义时期工艺美术风格发展](#新古典主义时期工艺美术风格发展)

	- ### [艺术与手工艺运动](#艺术与手工艺运动)
		- ### [约瑟夫帕克斯顿](#约瑟夫帕克斯顿)
		- ### [水晶宫博览会](#水晶宫博览会)
		- ### [手工艺行会](#手工艺行会)
		- ### [威廉莫里斯](#威廉莫里斯)
		- ### [威廉莫里斯理想的幻灭](#威廉莫里斯理想的幻灭)
		- ### [红屋](#红屋)
		- ### [艺术与手工艺运动内容](#艺术与手工艺运动内容)
		- ### [约翰拉斯金](#约翰拉斯金)
	
	- ### [新艺术运动](#新艺术运动)
		- ### [新艺术运动与艺术与手工艺运动的相似之处](#新艺术运动与艺术与手工艺运动的相似之处)
		- ### [新艺术运动与艺术与手工艺运动的不同之处](#新艺术运动与艺术与手工艺运动的不同之处)
		- ### [新艺术运动诞生背景](#新艺术运动诞生背景)
		- ### [法国巴黎新艺术运动](#法国巴黎新艺术运动)
		- ### [萨穆尔宾](#萨穆尔宾)
		- ### [现代之家](#现代之家)
		- ### [六人集团](#六人集团)
		- ### [阿尔丰斯穆夏](#阿尔丰斯穆夏)
		- ### [法国南锡派新艺术运动](#法国南锡派新艺术运动)
		- ### [埃米尔加莱](#埃米尔加莱)
		- ### [比利时新艺术运动](#比利时新艺术运动)
		- ### [维克多霍塔](#维克多霍塔)
		- ### [亨利凡德威尔德](#亨利凡德威尔德)
		- ### [西班牙的新艺术](#西班牙的新艺术)
		- ### [安东尼高迪](#安东尼高迪)
		- ### [苏格兰新艺术运动](#苏格兰新艺术运动)
		- ### [查尔斯麦金托什](#查尔斯麦金托什)
		- ### [格拉斯哥四人设计集团](#格拉斯哥四人设计集团)
		- ### [维也纳分离派](#维也纳分离派)
		- ### [德国青年风格](#德国青年风格)
		- ### [彼得贝伦斯](#彼得贝伦斯)
		- ### [赫尔曼穆特修斯](#赫尔曼穆特修斯)
		- ### [德国工业同盟](#德国工业同盟)
		- ### [新艺术运动总结](#新艺术运动总结)

	- ### [装饰艺术运动](#装饰艺术运动)
		- ### [装饰艺术运动总结](#装饰艺术运动总结)
		- ### [好莱坞风格](#好莱坞风格)
		- ### [法国装饰艺术运动的四种设计策略](#法国装饰艺术运动的四种设计策略)
		- ### [传统装饰运动比较](#传统装饰运动比较)
		
	- ### [现代主义运动](#现代主义运动)
		- ### [](#)
		- ### [](#)
		- ### [](#)
		- ### [](#)
		- ### [](#)
		- ### [](#)
		- ### [](#)
		- ### [](#)
		- ### [](#)
		- ### [](#)

## 世界现代设计史论
-------------------------------------------

## 前言
> 工艺美术的标准(最关心)：合宜 `适用性原则`  

## 重点素材
> 这些最好都找到图片材料  

**欧洲中世纪工艺美术**
----------------------------------------------------------------------------------------

| 时期 | 时间 | 风格 |
| :----:  | :----: |:----: |
| 中世纪(`政教合一`的教权统治) | 公元5 - 15世纪(自西罗马帝国灭亡 - 文艺复兴) | 用精神的美去代替物质的美，用灵魂的美代表肉体的美，用天上的理想代表世俗的理想 |

> 中世纪艺术显著特征：用精神的美去代替物质的美，用灵魂的美代表肉体的美，用天上的理想代表世俗的理想。表现宗教世界里精神的升华、心灵的战栗、信仰的热情以及现实不可企及的梦想。
> 中世纪艺术家并不是一心一意要创作自然的真实写照，也不是要创造优美的东西，他们为艺术及工艺美术全心倾注的便是忠实的向教友表述宗教故事的内容和宗旨。
> `完全服务于基督教`

#### 圣遗物箱
TODO: image
> 是中世纪金属工艺最典型的类型，它是用来安放基督教圣者遗物或骸骨的容器
> 其多用金属制成，并以宝石、象牙、玻璃等材料加工而成
> 圣遗物箱的造型釉建筑形，动物形，人物形，其中以建筑形最常见，一般皆按照中世纪拜占庭式、哥特式或罗马式的造型制作，犹如一个个精致的建筑模型，显得格外庄重肃穆，豪华典雅。

#### 嵌饰十字架
TODO: image 奥地利产嵌饰十字架
> 作为基督教标记，十字架是神的象征，寄托和浓缩了基督教的精神。虔诚的信徒们便以最美好、最珍奇的材料赋予它神秘的形象和辉煌的色彩。
> 其多用金属制成，并以宝石、象牙、玻璃等材料加工而成

#### 白地多彩陶器
> 是中世纪拜占庭帝国的一种流行的陶器
> 在细腻洁白的胚体上直接描绘多样纹样，以黑或褐色勾出纹样轮廓，再添入颜色。或施挂透明釉，或不挂釉而保持原状。
> 造型品中分为两大类：一是日用器皿等，另一类是教会或其他建筑室内装修使用的陶板，圣像或壁画的边框以及陶制的圣像等。

#### 象牙祭坛
> 中世纪的小型祭坛是基督教徒必不可少的物品。平时陈设在家中，远行时可以折叠合拢，随身携带。
> 这种小型祭坛基本都是象牙制品，具有庄严肃穆，华美典雅的艺术效果，充满着古典艺术的风韵。
> 哥特时期意大利制作的一件象牙袖珍礼拜坛便是此类作品最优秀的代表，这件精美的象牙雕饰祭坛看上去似乎有点像哥特式建筑模型，几乎都是人物形象，造型生动，雕刻细腻，构成严谨。在仅高24cm的作品上雕刻了众多人物形象，五官和衣纹皆有极为精细的刻画，显示出工匠卓越的工艺技能。

#### 欧洲中世纪象牙工艺的风格特征
> 欧洲中世纪的象牙工艺十分兴盛，不仅品种丰富多彩，而且表现出极高的工艺水平
> 不少的作坊直接受宫廷或教会的控制，在雕刻装饰题材上，最初受到东方艺术的影响，出现过一些花鸟和几何纹样，后来渐渐以宗教的故事为主，在品类上，象牙祭坛便是中世纪象牙工艺的的代表性作品之一
> 小型祭坛。。。。。。上面有

#### 彩绘玻璃窗
> 彩绘玻璃窗主要因中世纪哥特式教堂而兴盛，彩绘玻璃便于采光，是哥特式教堂建筑不可缺少的组成部分。14世纪以后随后哥特式建筑的衰落而逐渐消失
> 做法是先用铅条编成各种抽象的轮廓，然后用小块的玻璃镶嵌彩绘而成，带有单线平涂式的绘画意趣
> 色彩比较丰富，基本 色调是红蓝紫三种，纹饰多采用简洁的人物，动物或者植物纹样
> 以法国夏特尔教堂的彩绘玻璃窗为典型，其制作工艺尤其是色彩效果赋予了玻璃工艺崭新的艺术语言

#### 中世纪家具工艺的特点
> 巴拉巴拉TODO:

#### 中世纪工艺美术的特征
> 中世纪背景，基督教的重要，宗教的深刻影响，工美是宗教的产物，和人们的精神生活联系紧密
> 雕刻绘画低落，但是工美辉煌独特
> 形式丰富
> 制作精良
> 内涵深刻
> 都反应了当时审美观念：泯灭人性，完全为宗教服务，衍生出的工美风格：低沉而凝重

**文艺复兴时期工艺美术**
----------------------------------------------------------------------------------------

| 时期 | 地点 | 时间 |
| :----: | :----: |:----: |
| 文艺复兴 | 意大利 | 公元14世纪 - 16世纪 |
| 文艺复兴 | 欧洲其他各国 | 公元15世纪 - 17世纪 |

> 文艺复兴的时代指的是从中世纪的文化向近代文化`过度`的时期
> 思想解放，新兴资产阶级反封建的文化运动，打破教会独裁，强调理性

#### 文艺复兴时期的工艺美术的四个重要转变
> 宗教性质的工艺美术变成了宫廷性质的工艺美术，和民众生活关系变得紧密，工美空前繁荣
> 艺术家的才能得到了充分的发挥
> 符合大众需求且性价比高的木质家具，玻璃器皿和陶器等得到了空前大力发展
> 此时的工美注重造型色彩等各方面比例与协调的感觉，一般器物的造型也更加考虑到适用和便利的因素

#### 马略卡式陶器
> 马略卡式陶器是意大利文艺复兴时期的一种陶器，因途径马略卡岛输入意大利而得名，文艺复兴时期马略卡陶器对欧洲不少国家影响甚大
> 马略卡式陶器制作工艺首先是成型素烧，然后施白色陶衣，干后绘饰，再二次烧成。
> 绘饰色彩丰富，风格活泼简练，常以象征性线描绘画。内容早期多为图案化的植物，鸟兽和文字组合等，还保留着晚期哥特式装饰的痕迹。晚期主要表现神话故事、寓意人物和日常生活情境，手法写实造型严谨。器形常见的有把手壶，大盘或陶砖等。

#### 田园风味陶器
> 16世纪后期，法国的陶器 工艺呈现出独自的风格特征，著名的法国陶艺家伯尔拉尔·巴利系经过多年的探索，创造了所谓的田园风味陶器。
> 这种类型的陶器以浮雕式的装饰手法代替了马略卡式陶器装饰的绘画性。常见的装饰题材是鱼、昆虫、蛇等，表现手法写实，趣味奇特。
> 巴黎卢浮宫收藏的椭圆形陶盘是巴利系的代表作，长泾达53cm，在盘的平面上以高浮雕的首付啊表现了蛇、昆虫等动物和植物形象，再加上黄蓝绿等色的透明铅釉，使整个盘装饰呈现着特殊的效果。

#### 法兰索奥一世的盐缸
> 作者是当时最著名的金工本韦努托切利尼，此缸是他最具代表性的杰作，切利尼享有崇高的社会地位，为权贵阶层服务
> 此缸体现了样式主义风格，主要用来彰显国王的权利文化和富有，实用性无关紧要。盐缸采用珐琅金工艺，镶满宝石，装饰奢华，在椭圆形的台座上雕刻着两个相对而坐的神像，地神和海神，周围还有象征着四季的浮雕，形成了与中世纪贵金属工艺风格迥异的装饰特征。体现了切利尼对技巧的表现欲和同时代赞助者追求精致的趣味

#### 贝壳式水壶
TODO: image
> 是德国金工师温泽尔的代表作，制作于公元16世纪。
> 在装饰手法上吸取了法国田园风味陶器的某些特点，比如以写实工细的手法表现了昆虫或其他爬行虫类，从而形成了额奇特的装饰效果
> 将天然材料和人工材料完美结合，不仅反映出工匠的精湛技艺，同时也反映了文艺复兴时期宫廷的审美趣味。

#### 豪华银杯
TODO: image
> 作者是纽伦堡著名的金工师约翰泰纳，作品造型富于变化，充满着动势，洋溢着化华贵的宫廷气息。告别了中世纪时期冷峻的宗教情怀，充满生机，优雅明朗，侧面反映了文艺复兴的艺术特点
> 装饰则以反复多变的植物纹样为主，不满器皿的每个部分，增加了纤秀豪华之感，杯体上半部分明显的曲线变化不但丰富了造型的曲线，更重要的是加强了使用功能，凹下去的部分正好位于手持处，这样端酒杯时更为牢靠舒适。杯口像盛开的花朵，美观且便于饮用。

#### 文艺复兴穆拉诺
> 穆拉诺玻璃器生产在穆拉诺岛，早在罗马时期(上面有)制作工艺已经相当成熟
> 其以淡紫色、深紫色、宝石绿、黄褐色作为基本色，掺入乳白色，黄色、淡红色制成各式玻璃器。与称作热熔马赛克的玻璃加工技法是一致的，即是将马赛克那样的各色玻璃切成马赛克碎片，拼在一起，在窑内加热后热熔而成的技法
> 文艺复兴时期，这里全面继承了古罗马的传统工艺，而且大量生产中世纪墙壁面镶嵌装饰所需要的材料。常见形制有玻璃高脚杯，碗盘等。装饰上常以彩绘形式表现神化故事，寓意人物等题材。

#### 文艺复兴时期工美的转变
> 文艺复兴运动时欧洲新兴资产阶级在文学、艺术、哲学和科学等领域内展开的一场革命运动。大致时间为14世纪到17世纪初，发源于意大利，然后蔓延至整个欧洲，是人类历史长河中的一个光辉时代。
> 这个时期人文主义思想得到发扬和传播，在人文主义思想影响下，很大程度上改变了中世纪工美的宗教性质。文艺复兴时期作为欧洲工美历史性的转折点，一改中世纪时期冷峻的宗教情怀，呈现出庄重典雅，和谐含蓄，充满古典意蕴和世俗情调的风格特征。
> 中世纪工美始终笼罩在封建宗教教会的阴影下，所以工艺品都为教会服务。文艺复兴时期工美得到解放，逐渐摆脱了教会的统治，此时出现了封建君主的宫廷工坊，宗教性质的工艺美术变成了宫廷性质的工艺美术。例如文艺复兴时期意大利著名金工师本韦努托切利尼为法兰索奥一世制作的盐缸，这件工艺品由黄金打造，在椭圆形的台座上雕刻着相对而坐的地神和海神，人物带有样式主义风格的显著特征，修长而优雅，两者交叠的双脚象征大地和海洋的结合。充分表现出切利尼对技巧的表达欲和同时代赞助者追求精致的趣味。
> 文艺复兴时期工美真正渗透到广大人民的物质生活领域，木质家具、玻璃器皿和陶器获得了广阔的发展，实用而美观的工艺品广受民众欢迎。例如马略卡式陶器，装饰上常常描绘日常生活情境，或者定制某种纪念物来庆贺某一纪念日。器型也多见有把手的水壶，大盘子，敞口瓶和药瓶等日常用品。此时为人民大众日需所制作的家具也十分繁荣，装饰上较为简洁，材质也更为低廉，实用性更强，家具正面常常绘饰或雕刻神话传说、寓言故事、风俗活动等场景。从中可以看出基督教已经不是人们精神的全部精神寄托，工艺美术也不再但是宗教的产物。
> 文艺复兴时期工艺品更多的反应了艺术家的创作热情，艺术家的才能得到了充分的发挥，体现出更大的现实主义和对细节的关注。比如法国伯尔拉尔创作出的田园风味陶器，以浮雕的手法装饰以鱼、贝、虾、蛇等动物，表现手法及其写实，有独特的趣味性。展现了和中世纪工美风格完全不同的面貌，告别了中世纪时期冷峻的宗教情怀，充满生机，新奇明朗，洋溢着浓郁的人文创造精神。
> 与中世纪相比，文艺复兴时期的工艺美术似乎更加注重塑造或色彩等各方面的比例与协调，如室内装饰和家居设计更加注重和建筑的和谐，强调其整体性。一般器物的造型和装饰也更加考虑适用和便利的因素。
> 文艺复兴不是古希腊罗马文化的简单重复，而是标志了资产阶级文化的萌芽，反映了新型市民阶级的要求。这一时期人文主义思想对工美的繁荣产生了巨大的影响，工艺美术体现出乐观向上进去的精神面貌，洋溢着浓厚的世俗情调，为接下来巴洛克和洛可可时期奠定了基础，是欧洲工美走向黄金时期的引路灯。

#### 文艺复兴时期玻璃工艺的特点
> 文艺复兴时期玻璃生产的中心是威尼斯，这里全面继承了古罗马以来已经形成的制作玻璃的传统工艺，玻璃生产是在受到威尼斯共和国庇护的穆拉诺岛，生产工艺在当时严格保密，所以文艺复兴时期的玻璃工艺是以穆拉诺玻璃器著称于世的
> 早期的玻璃器是在成型的器皿上加以彩绘，然后二次烧成。装饰上以彩绘形式表现神话故事、寓意人物和现实生活中的骑士和淑女。常见的造型釉玻璃高脚杯、碗和盘等。
> 16世纪以后，这种带有绘画性装饰的玻璃器逐渐被透明程度完好的玻璃器所代替。透明的玻璃中可以嵌入不透明的白色线条以形成一种嵌线玻璃或者另一种更为精致的嵌网玻璃，效果典雅高贵。

#### 文艺复兴时期家具工艺的特点
> 较中世纪少了很多宗教色彩，表现出生机盎然的风格特征
> 木材多选择胡桃木。大量采用雕刻技术，模仿古代大理石和浮雕艺术，总体日趋精美豪华。
> 为人民大众日需所制作的家具也十分繁荣，装饰上较为简洁，材质也更为低廉，实用性更强
> 家具正面常常绘饰或雕刻神话传说、寓言故事、风俗活动等场景。家具表面的肌理十分丰富，装饰手法多样有贴金、天鹅绒衬垫等。

**巴洛克时期工艺美术**
----------------------------------------------------------------------------------------

| 时期 | 地点 | 时间 |
| :----: | :----: |:----: |
| 巴洛克 | 巴洛克这个词源自意大利，但其实影响整个欧洲 | 包括`17世纪`整个欧洲艺术，庄严高贵、豪华壮观的气韵，充满阳刚之气 |

> 17世纪的欧洲是哲学自然科学发展破除封建迷信，探索真理的时代，17世纪的欧洲艺术通常被称为巴洛克时期。
> 巴洛克艺术其起`源于意大利`，但`整个17世纪`欧洲文化艺术的中心是在`法国`
> 巴洛克风格的艺术具有`华丽性、浪漫性、激情性、运动性、空间性、综合性`的特征，同时洋溢着`庄严高贵、豪华壮观`的气韵，充满强烈的`动势`和`阳刚之气`，在表现形式上打破了各种旧艺术风格，追求`标新立异`的表现，更少的宗教性质
> 巴洛克时期的工艺美术是`宫廷性质`的工艺美术，`完全为王室`和权贵服务，。
> 重要成就主要表现在教堂和宫殿的`建筑`和装饰上。追求吧建筑雕刻绘画结合成一个`整体`。
> 染织工艺(织锦和壁毯) 木工艺(泛指家具：包天鹅绒，腿老是弯曲的或装饰很多) 玻璃工艺
> 总的来说，巴洛克艺术将世界看作是一个人间剧场，无论是教皇还是国王，所有重要的仪式都为这个世界剧提供了一个舞台。

#### 巴洛克
> 巴洛克愿意通常为 畸形的珍珠，不合常规 等。后来特指盛行于整个欧洲17世纪的艺术风格。
> 巴洛克时期的工艺美术主要是围绕着建筑而兴起的染织工艺、木工艺、玻璃工艺等
> 主要特点是气势磅礴、色彩富丽、对比强烈、富有动势、注重光的效果、追求时间和空间的无限，力图融建筑、绘画于一体，充满阳刚之美。

#### 戈贝兰织物所
> 路易14时期由宰相科尔贝尔于1662年成立的宫廷性质的织物所，负责人是宫廷画家夏尔勒布伦
> 设计样稿都由宫廷画师制作，内容包括希腊神话，宗教故事和历史事件。
> 代表作有路易十四加冕式，壁毯人物众多，场面壮观，作品的样稿设计和制作工艺虽然都很成功，但一味模仿大型装饰壁画的表现而使织锦壁毯固有的艺术特征丧失了。
> 戈贝兰织物所还制作了大量的写实性花卉纹样织毯，构图繁密，色彩丰富，目的是为了增强建筑物室内装饰的效果，当时织锦壁毯工艺所取得的成就和17世纪欧洲高水平的绘画艺术分不开。

#### 戈贝兰花壁毯
> 戈贝兰花壁毯是法国巴洛克时期为宫廷所制作的壁毯
> 1662年，法王路易14的宰相聚集了巴黎的织毯作坊，成立了宫廷性质的戈贝兰织物所
> 设计样稿皆由宫廷画师制作，其负责人是宫廷画师夏尔勒布伦。他的样稿包括希腊神话、宗教故事、历史事件。构图满密、色彩丰富、富丽华贵
> 大型的织锦壁毯是用竖机制作的，可以看出纬线起花的工艺已经及其成熟
> 代表作为 路易十四加冕式 是国王的故事系列作品之一 作品中人物众多，场面壮观，整个壁毯像一件油画作品。然而以为模仿大型壁画的表现，却使壁毯固有的艺术特征丧失。

#### 布尔镶嵌法
> 由路易十四时期最优秀的家具工艺师布尔于1680年左右创造,布尔长期在宫廷任职，早期作品常采用五彩木片作花鸟图案镶嵌装饰
> 做法是将金属片和龟甲重叠在一起，刻成一样的图案，然后在镶嵌在橱柜家具的表面
> 代表作品是现藏于巴黎罗浮宫的 布尔镶嵌法式的衣柜，镶嵌技法相当出色，色彩配置也极为和谐
> 他制作的家具的创新性和丰富性为凡尔赛宫增色不少。这种镶嵌法曾经对法国后来的家具工艺产生了深远的影响。甚至连邻国的家具工艺家也纷纷效仿。

#### 德尔夫特窑
> 是巴洛克时期欧洲制陶业的繁盛地，其位处荷兰的德尔夫特
> 其主要是仿制中国瓷器风格，并在当时大获成功。它以白底篮彩纹样为主，近似中国的青花瓷。装饰以龙凤、狮子、亭台楼阁、山水风景等中国青花瓷传统纹样，同时选择欧洲人得以理解的形态，加以改动重组，被称为希诺瓦子里纹样
> 纹饰清新活泼，表现自由，充满东方情调，备受欧洲人喜爱
> 德尔夫特窑不但生产日常用具，也生产陶砖。尽管其在装饰上模仿中国纹样，然而其造型完全是按照欧洲人的生活习性和欣赏习惯而设计的，这也是德尔夫特窑能够垄断欧洲陶工艺制品市场的重要原因。

#### 巴洛克时期染织工艺的风格特征
> 在巴洛克时期染织工艺以织锦壁毯为代表，17世纪欧洲的织锦壁毯工艺在追求奢侈生活的富裕的王公贵族的提倡下，由众多的画家和织物师共同努力取得了辉煌的成就，其繁盛地便是路易十四统治下的法国巴黎
> 1662年法国国王路易十四的宰相戈贝尔将分散在巴黎的壁毯作坊聚集起来，成立了为宫廷服务的戈贝兰织物所，其产品以戈贝兰式花壁毯最有名
> 其设计样稿均由宫廷画家制作，负责人就是宫廷画师夏尔勒布伦，他的样稿内容包括希腊神话，宗教故事，历史事件，构图满密，色彩丰富富丽华贵，大型的织锦壁毯是竖机制作的，可以看出纬线起花的工艺已经极为成熟。代表作品有 路易十四加冕礼，作品中人物众多，场面壮观。
> 除了发国外，17世纪的弗兰德斯和荷兰的织锦壁毯工艺也相当繁盛。许多绘画大师例如鲁本斯和维米尔都参与过壁毯样稿的设计，由此看见，当时织锦壁毯工艺所取得的成就就是与17世纪欧洲最高水平的绘画艺术分不开的。

#### 巴洛克时期家具显著变化
> 以织物或皮革的包衬处理替代了扶手、靠背或其他局部的雕刻装饰
> 以回廊柱的单纯形式代替了圆形旋木与方木相间组成的椅腿

#### 巴洛克时期法国家具工艺
> 17世纪的路易十四时期是法国家具工艺鼎盛时期
> 欧洲家具史上，此时所谓法国豪华型家具超越巴洛克式的界限。豪华型家具的种类繁多，其中常见的有碗、橱柜、桌、椅子，床等
> 装饰的纹样有角床叶形，橡树、狮、羊和王家标记及路易十四的文字组合等。
> 家具的角多采用包铜处理，不仅可以保护精致的贴木面，也具有较强的装饰性。
> 贵重的家具还利用象牙，龟甲，金属等材料进行镶嵌装饰。有的还采用人体浮雕和青铜铸像加以装饰，效果精细奢丽。

**洛可可时期工艺美术**
----------------------------------------------------------------------------------------

| 时期 | 地点 | 时间 |
| :----: | :----: |:----: |
| 洛可可 | 法国 | 用来形容`18世纪中期`流行于欧洲各国的装饰样式 |

> 一改巴洛克艺术的宏大壮观充满阳刚之气，转变为活泼轻快，轻浮浪漫，充满`女性`抒情婉转的`阴柔之美`，粉饰出一种`轻快和欢愉`的情调，表现贵族生活的优雅、爱情的愉悦和田园生活的抒情，有远离现实的幻想色彩，刻意追求`繁复`的装饰效果，显得矫揉造作，热衷于精雕细琢的表现手法。
> 家具多为弯腿，曲线造型增多，有专门给女性用的小型写字台，
> `纯粹的宫廷艺术`

#### 洛可可
> 罗可可原意为岩石和贝壳饰物，后来特指盛行于18世纪欧洲各国的艺术样式。罗可可时期的工艺美术主要体现在
> 特点是纤细、轻巧、华丽和繁缛的装饰性，多用C形、S形和涡卷形的曲线和艳丽浮华的色彩做装饰构成，以不对称，不均衡，甚至带有反秩序常规向的特点表达强烈的动感。
> 其整体带有女性抒情、婉转、阴柔之美，是纯粹的宫廷艺术，带有明显的享乐主义色彩，热衷于精雕细琢的表现手法。
> 就装饰艺术自身发展的规律而言，罗可可风格的形成实际上是巴洛克艺术刻意修饰而走向极端的必然结果。

#### 麦森窑
> 1710年，德国国王赶造复活节用瓷，勒令建立麦森王室瓷窑。博蒂格尔通过不懈努力终于在1709年烧造出欧洲第一件优质白瓷器，通过优选高岭土，于1713年春天开始批量生产，麦森窑王室瓷窑于是名声大振，震动了欧洲
> 赫罗尔特对麦森窑的发展作出了重大的贡献，他绘制的瓷器装饰带有浓郁的东方色彩
> 麦森窑还烧制陶瓷雕塑。坎德勒创作的瓷塑作品生动可爱，深受社会上层人士的喜爱。

#### 塞弗尔窑
> 塞弗尔窑是法国洛可可时期最著名的瓷器产生地。路易十五的宠姬蓬巴杜夫人是该窑的庇护者
> 塞弗尔窑的装饰忒单具有典型的洛可可式的阴柔之美。它通常在器皿的两面中央绘以罗可可式的装饰纹样，产品多用金粉描边，釉面多以青、绿、黄或玫瑰色为底。
> 从1759-1764年，麦森窑产品大多是蓬巴杜妇人所喜欢的玫瑰色地，所以亦称玫瑰色蓬巴杜式，现藏于巴黎布特·巴咧美术馆的水壶和水钵便是代表作品。这件器物造型带有洛可可式的优美曲线，水壶的两面和水钵的四面装饰着白底金色的植物纹样，其余部分皆以玫瑰色为底，精致华丽，风格偏女性化。
> 此外，塞弗尔窑的白色瓷塑也是相当精致的，不少有成就的雕塑家也都从事过瓷塑的设计。

#### 塞弗尔窑的艺术特色
> 塞弗尔窑是法国洛可可时期最著名的瓷器产地。路易十五的宠姬蓬巴杜妇人是该窑的庇护者。产品风格采用大量的洛可可风元素，展现法国王室特有的华丽风格。
> 塞弗尔窑的艺术特点具有典型的洛可可式的阴柔之美，它通常在器皿的两面中央绘以罗可可式的装饰纹样，产品多用金粉描边，釉面多以青、绿、黄或玫瑰色为底。从1759-1764年，麦森窑产品大多是蓬巴杜妇人所喜欢的玫瑰色地，所以亦称玫瑰色蓬巴杜式，现藏于巴黎布特·巴咧美术馆的水壶和水钵便是代表作品。这件器物造型带有洛可可式的优美曲线，水壶的两面和水钵的四面装饰着白底金色的植物纹样，其余部分皆以玫瑰色为底，精致华丽，风格偏女性化。
> 塞弗尔窑也竭力仿制中国瓷器。但这些陶瓷上的中国风其实是一种西方风格，是欧洲人对中国风格的现象性诠释，特征为装饰主题通常有中国元素或中国故事情节，通过对青花瓷的借鉴，大量运用蓝白两色进行绘画描釉，并以一种轻盈、含蓄的风格表达出来
> 此外，塞弗尔窑的白色瓷塑也是相当精致的，不少有成就的雕塑家也都从事过瓷塑的设计。如巴黎卢浮宫藏的泉，便是一件成功的陈设品
> 塞弗尔窑以繁复的鎏金技术、优雅的装饰、奢侈的黄金涂层和精致的釉面而闻名。同时兼具细致纤巧的特征与皇室典雅大方的风格，是中国风和洛可可艺术杂糅的产物。在当时塞弗尔窑瓷器引领了整个欧洲大陆的风潮，至今仍是欧洲陶瓷界的领导者。

#### 托马斯奇彭代尔
> 托马斯是`18世纪`英国最杰出的家具设计家和制作家，对各国家具都有广泛研究，尤其对法国哥特式和洛可可式家具以及中国式的家具研究颇为精深。并探索过中国风格罗可可化的可能。
> 奇彭代尔于1754年出版了一本叫绅士与家具制作指南，在英国这是有人第一次为了给自己的产品促销而出版一本家居设计专著。这本指南远销国内外，给他带来大量订单的同时也让他的设计名扬四方。显示他卓越的设计和精明的头脑。
> 现藏于伦敦美术馆的中国式床铺就是他的一件代表作品，整个床吸收了中国式的四柱形式，但高高的尖形顶盖则是英国独有的，这件作品以红黄相间的装饰为主要色调，局部施金获得了奇特的装饰效果。

#### 洛可可时期染织纹样的特点
> 法国18世纪染织工艺的时代特点较为明显的反映在纹样的变更上
> 在18世纪初期的染织品的纹样还基本保持着巴洛克时期的特点，即纹样的构成运用中心轴呈左右的对称状，同时一种以菱形结构出现的植物纹也较为流行
> 从18世纪30年代开始，洛可可式的染织纹样大体形成，它的特点主要为
> 1. 是自然主义`植物纹样`的表现，其中壁毯的题材很多是洛可可式的田园牧歌风味
> 2. 是构成上注意`非对称性`的处理，多用`C形、S形和涡卷形`的曲线作装饰构成，给人一种纤细轻巧之感以及豪华奢丽的印象，
> 3. 更多的表现了绘画性的特点，如丰富的层次和明暗关系处理，特别是带有情节性的人物风情题材。当然，由于`过分主义写实纹样`的表现，势必给制造工艺带来阻碍，同时也就多少影响到染织品自身特征的充分表现。

**新古典主义时期工艺美术**
----------------------------------------------------------------------------------------

| 时期 | 地点 | 时间 |
| :----: | :----: |:----: |
| 新古典主义时期 | 欧洲尤其是法国 | 指`18世纪末至19世纪前半期`在欧洲流行的一种崇庄重典雅、带有复古意趣的艺术风格 |

> 新古典主义是巴洛克和罗可可的对立面，在法国取得的成绩最高
> 主要是一个过渡时期，为之后现代设计打下基础
> 新古典主义时期工美风格反应了新兴资产阶级市民阶层的审美意识，对浮华矫饰的洛可可风格进行了修整，对古典艺术进行了新的挖掘和揭示。标志着没落的宫廷艺术即将进入尾声。

#### 韦奇伍德
> 出身制陶工人家庭，于1759年建立韦奇伍德公司
> 重要贡献： 科学的制造方法，对材料全面深入的研究，对商业组织的远见卓识，设计更新，引领市场，对劳动力的合理安排
> 对商业组织的把控：通过特殊的社会关系，韦奇伍德为英国的夏洛特王后只做了一大批奶油陶餐具，这张皇家订单很大程度上帮助了韦奇伍德公司确立了品质与时尚的声誉，1765年以后，这类设计被称为王后陶
> 营销策略：以古董设计包装技术创新：主要的技术例如新胎体和工序的改进在目录中并为提及，把上蜡画的黑炻器效果酷似伊特鲁里亚陶器，描述成重新发现失传的古老工艺，，而不是别具一格的设计，韦奇伍德不愿意宣传新发现，他明白产品之所以能热销是因为他们没有让顾客联想到那些可能难以让人接受的进步方面。

#### 韦奇伍德陶瓷公司
> 他生产了一大批模仿希腊陶瓶的陶器。最著名的瓷器是黑瓷和碧玉炻器
> 黑瓷质地细密，极为坚固，可耐高温焙烧。碧玉炻器是一种白色的素坯，可用金属氧化物进行通体着色，表面底子绝对均匀无光泽，常被用来模仿小型的硬石雕刻的浮雕装饰

#### 韦奇伍德
> 出身于制陶工人家庭英国人韦奇伍德(1730 - 1795)被称为英国陶瓷之父。他创办的韦奇伍德陶瓷公司是一家私人企业，夏洛特皇后在韦奇伍德公司定制奶油瓷后，韦奇伍德精明的为自己的产品冠以皇后御用瓷的称号，为他带来很多订单名声大噪
> 韦奇伍德公司生产设计的陶瓷线条简洁造型雅致，采用现金的流水作业，易于生产.
> 他将工人分为不同工种，对工人进行合理明确的分工，拥有一套装配流水线式的生产系统。
> 韦奇伍德不断寻找更多的客户，为了达到目的，开办时尚精品展览室等新的销售手段。韦奇伍德明白时刻走在时尚前沿对于商业竞争的重要性。他的名言是：什么都值得试一试，可以视为对启蒙主义思潮及相关的经验主义思想的总结，也预见了工业革命的发展方向，引领了现代设计的进程。

#### 韦奇伍德公司制模师的价值
> 直到17世纪末，制陶在斯塔福德还是手工产业，一件器皿的造型是由制作者决定的
> 但当器皿的生产分解成由不同工人执行的流程时就需要增加一个额外的步骤——为工人预备工作指令——实际上就是设计
> 设计在当时的陶器厂里被称为制模，他们的工作只是为工匠制作器具原型
> 能否成功 让人充当机器 取决于制模师的指令是否严密，只有精确的指令才能限制工人任意发挥。工匠对造型的控制程度被削弱后，优秀的制模师对于韦奇伍德来说变的更为重要，尤其是米色瓷器，它的工艺目标讲究追求一致。设计被复制的越多，制模师的价值就更突出，因为从某种意义上说，他接替了以前每一个工匠生产一件器皿的部分工作，一个制模师的工作的货币价值事实上等于所有工匠那一部分工作的总价值

#### 韦奇伍德陶瓷公司为设计现代化作出的贡献
> 科学生产。将陶瓷制造从原来凭经验和推测操作，提成为依靠科学测量和计算生产
> 流水作业。管理成统筹设计，下面劳动分工细致，模具生产，采用小部分标准化造型，极大降低人为因素造成的质量偏差，省时高效，便于控制管理，实现技术垄断
> 商业运营。产品定位(中高端，强调产品的古典血统)，产品推广(皇室用瓷，在伦敦开设样品陈列室，产品图册让零售商可以从中选购样品，对市场需要的密切关注，与专业的商人合作共事，有广泛的社会交集)，产品运输(工厂建立在河边，资助运河建设以便控制运输)
> 设计开发。对时尚风格的敏锐把控(从洛可可到新古典主义)，对艺术品位的高要求(艺术家进行模具设计)，对摹古的清醒认知(不机械复制，而是把握古典风格和精神，然后尝试加入各种变化)

#### 新古典主义工美
> 新古典主义是指18世纪末-19世纪前半期的在欧洲流行的一种崇尚庄重典雅、带有复古意趣的艺术风格
> 新古典主义时期的工美反映了新兴资产阶级的审美意识，一扫妩媚充满脂粉气息的洛可可式工美，带来一股清新之风
> 其风格特征简介淳朴，单纯实用，为欧洲现代工艺文化奠定了良好的基础

#### 维多利亚风格
> 维多利亚风格，常用来形容19世纪欧洲等英语系国家盛行的建筑和装饰风格。此时英国进入维多利亚女皇时代，殖民地遍布全球，设计上也转向了繁琐奢华的方向。反映了新生的资产阶级企图利用繁琐华贵的设计来炫耀自己的财富的欲望
> 自主要特征是华丽、繁缛、对历史风格的堆砌，达到了无以复加的地步，甚至产品的功能因为装饰的过度被严重妨碍，它的实质是古典折中主义。

#### 帝政风格
> 帝政风格是拿破仑帝国的官方艺术风格。帝政风格非常强调皇权，是新古典主义时期的最后阶段
> 拿破仑一心想效仿古罗马帝国的模式建立起统一的欧洲，帝政风格就是这一观念的产物。为了与波斯王朝相对立，帝政风格仿照古罗马风格，宏伟壮观，庄重典雅。更多地表现在室内装潢和家居设计中，后来被拓展到公共建筑上。

#### 新古典主义时期工艺美术风格发展
> 新古典主义时期工美风格反映了新兴资产阶级市民阶层的审美意识，对浮华矫饰的洛可可风格进行了归正，对古典艺术进行了新的挖掘和揭示，标志着没落的宫廷艺术即将进入尾声
> 给当时充满着脂粉气的洛可可时式工艺风格所笼罩的欧洲带了了清新之风。
> 使人们开始冷静回顾温习古希腊罗马艺术的真谛，体验古典艺术美学思想的艺术法则，对新型市民阶层的审美观念和文化意识产生了极大的影响。
> 为欧洲现代工艺美术和现代设计的产生奠定了良好的基础，以崭新的审美观念和工艺美学思想，构建了通向现代工美的道路。

#### 奥古斯塔斯普金
> 普金是英国19世纪著名的建筑师，他认为维多利亚时期的设计是奢华而不诚实的，功能缺乏且道德沦丧。他支持复兴哥特风格，呼吁设计与建筑中的真是原则，它基于三个基本属性即适用，真材和显示结构，三者最终归结为道德诚实
> 他出版有两本产生社会影响的著作：`对照；即十四，十五实际的玉宇琼楼与当今类似建筑的比较``尖顶或基督教建筑的真是原则`。最著名的设计项目是威斯敏斯特宫的室内设计

**艺术与手工艺运动**
----------------------------------------------------------------------------------------

| 时期 | 地点 | 时间 |
| :----: | :----: |:----: |
| 艺术与手工艺运动 | 英国 | 指英国`19世纪下半叶`形成的一场设计运动，是针对家具、室内产品、建筑的工业批量生产所造成的设计水准下降的局面，而在设计领域开展的一项改革运动 |

> 背景：`18世纪六十年代`开始，英国率先开展了工业革命，使机械越来越成为生产制造的重要手段，机械技术象征着进步，也带来了恐慌
> 推崇哥特式风格，强调手工业的复兴，崇尚诚实的产品
> 两个问题：一是机械化的生产方式，使产品变得低劣和粗糙，过分装饰矫揉造作的维多利亚风格蔓延，艺术性大打折扣，二是，机械化的生产方式，束缚了人，使人变成了生产链上的一环，不仅极大降低了人的创造性，也使人的生产变得极其枯燥和乏味，令不少知识分子感到震惊，甚至恐惧的工业化的来临。
> 水晶宫建筑虽然令世界瞩目，但是所展出的展品却令艺术家们大失所望，唯美空洞，华而不实，矫揉造作，真空恐惧，害怕留白。一味堆砌各种风格的装饰，装饰过度导致产品功能被装饰妨碍，典型的维多利亚风格。
> 水晶宫展品的缺点总结为三点：
> 1. 为了掩盖瑕疵而增加华而不实的装饰外壳
> 2. 为了逐利而刻意增添不必要的装饰工艺
> 3. 为了炫耀而将各种风格堆砌杂糅
> 这些导致了功能的丧失和不诚实的设计，好的设计应该适用，真材实料，显示结构
> 罗斯金认为，手工艺人的技巧是快乐工作和实现艺术平等的基础。他谴责机器，因为机器使劳动变得简单无趣，失去了手工作品的个性。
> 工业时代设计的重要特征： 人造材料，机械工具，标准化
| aspect | 手工艺时代设计的重要特征 | 工业时代设计的重要特征 |
| :----: | :----: |:----: |
| 材料 | 自然材料 | 人造材料 |
| 工具 | 手工工具 | 机械工具 |
| 工艺 | 个人性 | 标准化 |

#### 约瑟夫帕克斯顿
> 他是一名园艺师，建筑工程师
> 1850年，设计了第一届世界博览会展馆——水晶宫。开创了采用标准构件，钢铁、玻璃设计和建造建筑的先河

#### 水晶宫博览会
> 1851年英国要举行第一次世纪博览会，由于时间紧任务重，英国工程师派克斯顿以钢铁与玻璃建造温室的设计原理，大胆地把温室结构应用在这次博览会的展厅设计中
> 展览大厅全部采用钢材与玻璃，晶莹剔透，采光极好，故被人称之为水晶宫，水晶宫本身就是一个机器制品，没有任何多余的装饰。
> 水晶宫对世界近代现代建筑史，工业设计史具有重大意义，开创了采用标准构件、钢铁、玻璃设计和建造建筑的先河，把技术作为新建筑和新产品材料的直接来源，意味着非建筑师也能成为建筑风格的革新者

#### 手工艺行会
> 行会是有一个城镇，同行业的工匠，组成的互惠互利的联盟，开始形成与11世纪。其旨在调整同行业关系，解决同行业矛盾，保护同行利益，协调行业和政府的关系
> 1. 是在一个互惠互利的联盟中为工匠提供相同的职业工作，并实施垄断，提高个体设计师-工匠的生计和收益
> 2. 是工匠行会不仅保护其成员的利益，也保护消费者的利益，其通过制定行业规则制度，组织恶劣的工艺败坏行业声誉
> 3. 有效的促进了设计师-工匠的地位提升。

#### 威廉莫里斯
> 威廉莫里斯是艺术与手工艺运动最主要的代表人物，英国工艺美术家，诗人，社会主义者，被设计界成为现代设计之父。他的代表作品是1858年和菲利普韦伯设计的红屋，1861年，成立了莫里斯公司
> 思想：
> 1. 设计是为大众服务的活动，而非为少数人服务的活动
> 2. 设计是一项集体活动，而不是个体活动
> 3. 强调手工艺，明确反对机械化生产
> 4. 提倡哥特式风格和其他中世纪的风格，讲究简单，朴实无华和良好功能
> 评价： 威廉莫里斯是一个重要的设计先驱，率先提出了设计的民主思想，强调实用性和美观性相结合，一生创作出大量优秀的设计。但严格来看，他不是现代设计的奠基人，因为他所探索的重点恰恰反对现代设计的核心——工业化和机械化生产

#### 威廉莫里斯理想的幻灭
> 威廉莫里斯的理想：既要生产低价却高品质的商品，还要让工人从事创造性的劳动
> 可是纯手工作出的产品一般价格都比较高，普通大众消费不起还是去购买机械化生产出来价格亲民的产品，有消费就有市场，工厂还在照常运转，工人劳动依然不快乐，产品不美观 

#### 红屋
> 红屋是英国工艺美术运动典型代表作品，威廉莫里斯的婚房，无论是建筑还是室内家具由莫里斯和菲利普韦伯合作设计并亲自建造设计制作
> 因外墙采用红砖而得名。强调功能性，适用性和舒适性。是英国哥特式建筑和传统乡村建筑的完美结合，自然，简朴，实用。

#### 艺术与手工艺运动内容
> 工艺美术运动起源于19世纪下半叶的英国，后发展成一场国际运动
> 历史背景：起因是针对机械工业批量生产所造成的产品艺术品位的下降以及机械化生产方式带来的乏味工作环境
> 代表人物：理论指导是约翰拉斯金，设计实践家是威廉莫里斯
> 特征
> 1. 强调手工艺，明确反对机械化生产
> 2. 装饰上反对矫揉造作的维多利亚风格，提倡哥特式风格
> 3. 主张设计诚实诚恳，反对设计上哗众取宠，华而不实的趋向
> 4. 主张师法自然，以及学习东方装饰风格
> 总结：首先，东一美术运动在拉斯金和莫里斯的指导下，首先提出了 美与技术相结合的原则，主张美术家从事产品设计，旨在提高产品的美感。在探索中，工艺美术运动形成了独特的淳朴大方，清新活泼，富有生机的风格特征。其次，他们秉承设计为普罗大众服务的设计理念，希望将人们从机器的束缚中解放出来，从事快乐的手工劳动，最后他们对工业化的反对，对机械的否定是违背历史发展潮流的，同时过于强调装饰，增加了产品的成本，使其为大众服务的目的只是成为知识分子的一厢情愿。

#### 约翰拉斯金
> 约翰拉斯金(1819年－1900年)是英国维多利亚时代主要的艺术评论家之一，是美国美术理论家和教育家，是最早提出现代设计思想的人物之一。他针对水晶宫博览会的建筑和展品进行了尖锐的批评，推出了自己关于现代设计的理念如下
> 1. 设计应该与艺术相分离，设计应该成为独立的学科
> 2. 设计的功能主义原则立场应该强调设计的社会功能性，设计应为大多数人服务，而不是为少数权贵服务
> 3. 拉丝金认为，理想的社会思想者也会劳作，而劳动者也有思想，劳动能促进健康，思想能引起快乐，二者不应该被分割。约翰拉斯金的这些设计思想是设计理论史上的重大突破，一直现代主义的建筑大师如路易斯莎莉文弗兰克莱特等人都在他们的设计中表达了拉斯金的理念。

#### 艺术与手工艺运动的得与失
> 艺术与手工艺运动缘起于十九世纪下半叶的英国，针对机器生产带来的粗鄙的产品质量和压抑人性的生产模式，提倡中世纪作坊式的手工生产方式，对于建筑、家具、纺织品和平面设计都产生了不小的影响。这其中既有相当多的积极意义，也有不少历史的局限性
> 值得肯定的是，艺术与手工艺运动在威廉莫里斯和约翰拉斯金等人的指导实践下，率先形成了设计的民主思想，主张设计为广大民众服务，而不是为少数权贵服务，希望将人们从机器的束缚中解放出来，从事快乐又具有创造性的工作劳动。其次是提出了美与技术结合的原则，主张美术家从事产品设计，提高设计的艺术品位，改良市面上工业生活生产的粗陋产品局面。再次是艺术与手工艺运动对过度装饰的维多利亚风格进行批评，形成了一种清新和自然的艺术风格，大量采用动植物纹样，主张施法自然，注重材料的萱蕚，主义材料的真实性并发挥其自有的优势，主张设计诚实，质朴，大方，实用具有一定温馨而浪漫的气质
> 艺术与手工艺运动也具有巨大的局限性。它拒绝技术上的进步与发展，明确反对机械化，工业化生产，将这场运动推向了工业化的对立面，认为机械是美的产品的天敌，这无疑是违背历史发展潮流的，这也使得英国今后的设计发展走了弯路。同时由于过于强调装饰上的美感，增加了产品的成本，自始至终抗拒高效率的工业化生产方式，使其为大众服务的目的成为了知识分子的一厢情愿


**新艺术运动**
----------------------------------------------------------------------------------------

| 时期 | 地点 | 时间 |
| :----: | :----: |:----: |
| 新艺术运动 | 起源于法国、比利时蔓延整个国际 | (1895 - 1910)是从新古典主义、历史复古主义想现代主义`转化的过程`，是传统设计与现代设计之间`承上启下`的一个重要阶段 |

> 在此之前，很多流派求复古，此后完全卸下历史包袱向前看，开创一种全新风格，从自然和民间乡土中寻求灵感。一篇合拢的树叶，一只孔雀的羽毛，一朵盛放的玫瑰都可以作为灵感来源，通过各种动态的，旋转的元素赋予他们戏剧化的设计风格
> 贡献：`创新意识`
> 准确来说，新艺术是一场运动而不是一种风格，虽然影响全世界，`法国`和`比利时`才是新艺术真正勃发之地
> 生物学家恩斯特海克尔的`自然界中的艺术形式`里面关于海葵水母原生动物的印刷品成为连通艺术与科学的桥梁，在20世纪初对设计的发展产生了巨大影响。他提出了自然界万物之间都彼此关联的理论
> 一直持续到1910年前后，后逐步为现代主义运动和装饰艺术运动所取代
> 由于石板套色印刷技术的发展，海报等平面宣传品得以大量印刷，成为重要的传播媒介。在巴黎，海报等多张贴在舞厅马戏团和酒店等人员密集的娱乐场所，其中阿尔方斯穆夏是最有代表性的海报画师
> 总结：在各国有不同的表现形式，很大程度上，它所推崇的装饰手性的，手工艺的方法依然是陈旧的。虽然企图在手工艺和艺术之间找到一个平衡点，但自然主义装饰构思还是停留在装饰表面
> 新艺术在不同的国家有不同的称谓

| 国家 | 名称 | 重点人物团体案例 |
| :----: | :----: |:----: |
| 法国 | 新艺术运动(巴黎，南锡) | 新艺术之家(萨穆尔宾，法国巴黎) 现代之家(类似前者) 六人集团(赫克托吉马德) 南锡新艺术运动(埃米尔加莱) |
| 比利时 | 新艺术运动 | 亨利凡德威尔德、维克多霍塔 |
| 西班牙 | 现代派 | 安东尼高迪 |
| 英国 | 苏格兰新艺术运动 | 格拉斯哥四人设计集团 |
| 奥地利 | 维也纳分离派 |  |
| 德国 | 青年风格 |  |

#### 新艺术运动与艺术与手工艺运动的相似之处
> 1. 都是对矫揉造作的维多利亚风格和其他过分装饰风格的反动，都是对工业化风格的反动，都受到威廉莫里斯的思想理念和设计实践的影响
> 2. 新艺术运动继承了工艺美术对大自然的崇尚，强调从自然中寻求灵感，转向自然中的一些装饰题材
> 3. 都受到日本装饰风格，热便是江户时代艺术与装饰风格的影响，尤其是浮世绘的影响

#### 新艺术运动与艺术与手工艺运动的不同之处
> 1. 艺术与手工艺运动注重中世纪哥特风格，新艺术运动完全放弃任何一种传统装饰风格，彻底走向自然风格
> 2. 突出表现直线，有机形态，装饰题材基本来自于自然

| aspect | 工艺美术运动 | 新艺术运动 |
| :----: | :----: |:----: |
| 相似处 | 1.崇尚手工艺技术，反感工业制品 2.反对维多利亚风格和其他过分装饰 3. 青睐自然装饰题材(植物动物等) 4.受到日本装饰尤其是浮世绘的影响 |
| 不同处 | 为少数权贵服务 | 为大众服务 |
| 不同处 | 推崇哥特风格 | 放弃任何一种传统的装饰风格 |
| 不同处 | 完全反对机械化工业化浪潮 | 反感工业制品的粗糙，但不完全排斥工业化进程 |

#### 新艺术运动诞生背景
> - 艺术与手工艺运动的影响
> - 生物学科的发展
> - 印象派、象征性主义艺术的成熟
> - 总体艺术的影响
> - 民族国家的建立

#### 法国巴黎新艺术运动**
> 19世纪末至20世纪初，巴黎是法国新艺术运动的重要中心，从组织方式来看，法国这场运动由几个关系密切，以家具设计为主的设计集团为中心，其中影响最大的有 新艺术之家，现代之家和六人集团
> 新艺术之家有萨姆尔滨创办，他主要从事家居设计，他强调回到自然去，展出的作品大多具有强烈的自然主义倾向，模仿植物的形态和纹样，回避直线，刻意强调有机形态
> 现代之家：依然热衷于自然风格，也主要从事家居设计，设计风格和观念与新艺术之家类似
> 六人集团：1898年成立，由6位设计家组成的松散设计团体，以`赫克特吉马德`最著名，他的巴黎地铁站入口设计代表了法国新艺术的典型风格，地铁站入口巨大，生机勃勃又程式化的花茎采用标准化的铸铁部件，既能系列化生产，有便于运输

#### 萨穆尔宾
> 法国出版商，贸易商，艺术经纪人，对日本艺术非常着迷，1895年-1904年，萨穆尔宾将自己的日本艺术画廊变成了陈列室陈列兼具各种风格的来自日本以及西方艺术家的作品产品，取名为新艺术之家，由此新艺术名扬欧洲
> 他强调回到自然去，展出的作品大多具有强烈的自然主义倾向，模仿植物的形态和纹样，回避直线，刻意强调有机形态

#### 现代之家
> 巴黎新艺术运动的第二重要设计集团，和新艺术之家大同小异

#### 六人集团
> 1898年成立，由6位设计家组成的松散设计团体，以`赫克特吉马德`最著名，他的巴黎地铁站入口设计代表了法国新艺术的典型风格，地铁站入口巨大，生机勃勃又程式化的花茎采用标准化的铸铁部件，既能系列化生产，有便于运输
> 热衷自然风格，强调自然主义，提倡`回到自然`的口号。采用植物纹样、曲线作为设计的风格特征，在家具及公共设施上皆有表现。

#### 赫克特吉马德**
TODO: 大门和地铁口
> 法国六人集团设计师成员，出生于里昂，作品更能代表法国的新艺术风格
> 他为贝朗热公寓设计的铸铁大门非常著名，这扇大门以非对称的卷草形态大而精美，如古典花园人造洞穴般的门厅和繁复的铸铁阳台卓尔不凡，这种风格显然受到霍塔的启发
> 吉马德于1898年为巴黎地铁公司设计的地铁站入口让他名声远扬，地铁站入口巨大，生机勃勃又程式化的花茎采用标准化的铸铁部件，既能系列化生产，有便于运输。反应了他以自然为参考同时又充分考虑设计可行性的设计理念，影响甚广。

#### 阿尔丰斯穆夏**
TODO: 穆夏作品广告海报
> 阿尔丰斯穆夏是新艺术运动著名的招贴广告画画家，他的作品数量巨大，风格多为后世所效仿
> 穆夏的作品画面通常有青春美貌的女性和富有装饰性的曲线流程的花草组成。汲取了日本木刻优美的轮廓线，拜占庭艺术的几何装饰效果，以及巴洛克洛可可艺术细致而富于肉感的描绘
> 经过他的加工，所有的女性形象都显得甜美优雅，身材玲珑曲致，富有青春的活力，有时还有一头飘逸秀美的秀发
> 代表作品：JOB牌香烟的广告招贴

#### 法国南锡派新艺术运动
> 是法国新艺术运动另一个重要中心，以家具生产和制造为主，产品广受欢迎，影响很大。
> 南锡新艺术运动中的平面设计发展很快，如广告与书籍设计，但也明显低受日本浮世绘风格影响
> 设计模拟自然，可谓是仿生学的早期案例
> 其中设计师`埃米尔加莱`是这个中心的领军人物，埃米尔加莱的详细介绍下面有

#### 埃米尔加莱
> 主要从事玻璃艺术品制作和家具设计，认为自然是设计师灵感的源泉。在玻璃设计中，加莱不断实验玻璃的颜色，光感和纹理，痴迷于通过不同材质的运用获得最精妙的光线效果。他的玻璃制品更像雕塑艺术品而不是日用品。
> 在家居设计中，他主要采用雕刻的形式，通过镶嵌工艺表现出错综复杂的线条和空间效果，并提出了家居设计的主题要与产品功能性相吻合。
> 他是法国新艺术运动中较早提出要注意产品功能性的一位设计师。代表的设计有睡蝶床和蜻蜓古玩架
> 然而他的局限性在于其作品只能单件手工制作，未能和机械化生产结合起来

#### 比利时新艺术运动
> `维克多霍塔`:
> `亨利凡德威尔德`:

#### 维克多霍塔
> 出生于1861年，建筑设计师，在19世纪90年代的作品明显受到了海克尔的影响
> 他设计的塔赛尔公馆是霍塔现存最高的一件作品，是一般认知中第一个真正意义上的新艺术建筑
> 这个建筑开创性的使用钢材与玻璃屋顶，室内设计装饰线条流畅，色彩协调，同时能在功能和装饰之间取得很好的平衡关系，呈现出戏剧化的效果。典雅卓然，稳健优美，凸显了新艺术风格特点，反映着新世纪的前瞻精神

#### 亨利凡德威尔德
> 是19世纪末、20世纪初`比利时`新艺术运动的核心人物。在德国创立魏玛工艺美术学院，还是德国工业同盟创始人之一。在新艺术运动中的重要突破是对机械化的认可。
> 1. 工业与艺术结合，对技术加以肯定，明确提出 功能第一 的原则
> 2. 设计的基本原则：主张设计品的装饰要与结构相契合设计结构合理，材料运用准确，工作程序明细，设计的实用与适用
> 威尔德就 艺术与工业结合 这一点，就突破了新艺术运动只追求形式，不讲功能的局限，推动了现代设计理论的发展，成为现代主义设计思想的奠基人。
> 但他的局限性是不赞成标准化，从而引发了科隆论战。

#### 西班牙的新艺术
> `安东尼高迪`

#### 安东尼高迪
TODO: 巴特罗公寓 公园 米拉公寓
> 1852年出生于铜匠之家，具有典型的平民化心态，民主化思想，第一个设计项目是为工人设计住宅，将精神贵族和感情上的平民融为一体，代表作品有圣家族教堂，米拉公寓，巴特罗公寓，古埃尔公园等
> 设计特征：善于运用各种风格的折中处理手法，尤其是从哥特和摩尔式建筑中借鉴图案的主题，再将之变化为奔放，奇异而又和谐的造型。他的建筑和家具设计源于生物形态，造型奇特，富有动势，超乎寻常的设计充分展现了当时的世纪末精神
> 高迪在现代设计史上具有举足轻重的地位，其风格对后世产生了深远的影响，被新一代设计师成为能与国际主义、现代主义相抗衡的符号并加以借鉴。现代主义建筑大师勒柯布西耶称他为后现代主义的先驱

#### 苏格兰新艺术运动
> 以苏格兰格拉斯哥市的青年设计家，建筑家查尔斯麦金托什为首的格拉斯哥四人

#### 查尔斯麦金托什
> 是世纪之交英国最重要的建筑设计师和产品设计师之一，他是一位真正的多面手，其设计作品包括建筑，室内，家具，灯具，玻璃制品，地毯，挂毯等领域，同时他也是以为画家
> 他的设计风格强调简单的几何形体有机形态的完美结合，强调纵横直线和黑白色的应用。注意平衡的处理，注重装饰性的表现，高背椅就是现代设计经典之作
> 他是一个联系新艺术运动到现代主义运动的关键过度人物，他主张的直线几何造型与中性色彩为机械化、批量化、工业化的形式作出有益的探索

#### 格拉斯哥四人设计集团 
> 在苏格兰新艺术运动中，取得了较大成就的是格拉斯哥四人集团。这四人分别为麦金托什，马克奈以及麦当娜姐妹。其中麦金托什的贡献尤为突出
> 他们在设计方面形成了独一无二的苏格兰新艺术表现风格：即雅致的直线与几何形状结合，与夸张富有节奏感的长线条联系起来，这杯设计史届习称为直线风格
> 格拉斯哥的探索为机械化，批量化，工业化的形式地顶了可能的基础。是联结新艺术运动和现代主义运动的关键性组织

#### 维也纳分离派
> 19世纪末奥地利的一批设计家公开提出与正宗的学院派分离，他们组织的团体自成分离派，其艺术宣言是为每一个时代的艺术，为每一种艺术的自由 
> 创办了刊物圣春，组建了维也纳工坊。代表人物是约瑟夫霍夫曼 科罗曼莫塞尔和奥拓瓦格纳
> 受麦金托什的影响，分离派的设计风格是造型简洁明快，注重简单的直线与自然主义形态的温和，功能主义和有机形式的结合
> 分离派的探索令当时的设计界耳目一新，在几何抽象的基础上，发展出一种非常前卫的设计语言，使得功能和装饰高度吻合，具有显著的功能主义美感，深刻地影响了之后的现代主义运动。然而在工业生产极端发达的大环境下，却没有关心艺术与及其生产的关系问题。二千造价昂贵，无法实现为大众设计的目的。

#### 德国青年风格
> 德国的新艺术运动被称之为青年风格运动，这场运动有1896年创办的周刊青年而得名。青年风格个的设计师们不仅试图改进装饰艺术及其相关的制作过程，同时也提倡回归更简单，更低商业化的生活方式。
> 初期与法国，比利时，西班牙新艺术运动相似，注重曲线装饰，强调自然主义。第二阶段则想格拉斯哥四人集团的探索倾斜，开始从简单的几何造型，从直线的运用上寻找新的形势发展方向
> `贝伦斯`是德国青年风格运动最重要的设计家，是德国现代设计的奠基人。他和其他青年风格成员以慕尼黑为中心开展设计实验，取得显著成绩，直接影响到后来德国工业设计的发展

#### 彼得贝伦斯
> 贝伦斯是德国青年运动最重要的设计家，是德国现代设计的奠基人，被视为德国现代设计之父
> 他的设计理念上具有功能主义倾向和几何形状和无装饰表面的明显偏好
> 他设计过AEG公司的企业形象设计系统，迄今仍有非常积极的参考价值。同时他设计的涡轮工厂建筑，开场了日后现代主义幕墙式建筑的最早模式
> 贝伦斯是一位非常有影响力的现代主义先驱者，他的设计理念在当时有意识的摆脱流行的新艺术风格，朝现代主义的功能主义方向发展。他的设计思想和方法都深刻影响了后来的格罗佩斯，柯布西耶等人

#### 赫尔曼穆特修斯
> 建筑设计师，外交官，曾担任德国驻伦敦大使馆的建筑专员，在此期间，他不断报告英国建筑的情况以及在手工艺及工业设计方面的进展。将英国工艺美术运动介绍到德国，回国后对当时德国设计发展起到了重要的作用
> 他反对任何设计上对于单纯艺术风格，淡出装饰画的盲目追求，认为设计必须讲究目的，使用功能和制作成本，大力宣传功能主义的设计原则
> 1907年与彼得贝伦斯成立了德国第一个设计组织——德意志工业联盟。这标志着德国现代主义运动的发展开始，自此大大提高了德国产品在市场山的竞争力，德国产品渐渐以理性，高质量闻名于世。
> 曾担任普鲁士政府的官方顾问，力主对德国美术教育体系进行大力改革，将彼得贝伦斯等一批富裕改革精神的建筑家，设计家推上当地美术学院领导的地位，从而引导了对美术教育的改革

#### 德国工业同盟
> 全称为德意志工业同盟，是1907年由`赫尔曼穆特修斯`成立的旨在促进设计的半官方机构。这个组织的形成，可以说标志着德国现代主义运动的开始
> 该组织旨在提高德国工业产品的质量，公开追求商业目的，号召德国设计专业人员与德国生产厂家之间建立起合作关系，以推动德国产品在世界市场上的竞争力
> 宗旨：
> - 提倡艺术、工业、手工业结合
> - 通过教育，宣传，把不同设计综合在一起
> - 强调走官方路线，避免政治干扰(面向市场，面向消费民众，为大众而设计)
> - 大力宣传功能主义和承认现代工业
> - 坚决反对任何装饰
> - 主张标准化和批量化(设计要便于批量生产)
> 自从这个机构成立后，德国的设计家就有一个可以团聚的中心，对于德国的设计，建筑产生了巨大的促进作用，引起欧洲一系列国家的效仿

#### 新艺术运动总结
> 新艺术运动时19世纪末20世纪初在欧洲和美国发展的一次影响相当大的装饰艺术运动，是一次内容广泛的，设计上的形式主义运动
> 这场运动实质上是英国艺术与手工艺运动在欧洲大陆的延续，从法国兴起，之后蔓延至欧洲大陆，影响到英国和美国，在各国具有不尽相同的艺术风格
> 特征
> 1. 强调手工艺，反对机械工业化的艺术风格，开始温和的接收机械化变革
> 2. `完全放弃历史装饰风格`，开创全新的自然装饰风格
> 3. 一部分强调自然美，突出曲线和有机风格，并用流动、有韵律、波浪起伏的线塑造形体
> 4. 另一部分则将简洁、抽象的直线和方格有规律的结合成直线型的风格
> 总结：
> 1. 新艺术运动是知识分子中的部分精英，在工业化的大浪潮以及过分装饰的维多利亚风格泛滥的双重背景下所开创的设计尝试，该运动产生的大量的设计，为20世纪的设计开创了一个新阶段，成为传统和现代设计之间的一个承上启下的重要阶段。

#### 新艺术运动的兴起与贡献
> 新艺术运动是在英国艺术与手工艺运动的深刻影响下，由1895年的法国起源，之后蔓延到整个欧洲，乃至俄国和美国，成为一个影响广泛实验程度更加深刻的国家设计运动。新艺术运动受到了前沿生物学科，印象派，象征主义以及日本艺术的影响，批判工业化批量制造产品的丑陋粗劣，同时对于工业化机械生产持认同态度。
> 新艺术运动在不同的国家形成的流派和风格不尽相同。新艺术运动中的各种艺术团体和流派都企图在艺术与手工艺之间找到一个平衡点，由此创造出非常特殊的装饰风格。从威尔德的室内，霍塔的旅馆，吉马德的巴黎地铁入口设计，再带高低的建筑、穆夏的大张海报，都表现出一个从未有过的费历史主义的新装饰风格探索力量
> 新艺术运动放弃任何一种传统装饰风格，完全走向自然主义，强调自然中不存在直线，强调自然中没有完全的平面，在装饰上突出表现曲线、有机形态。这些设计，已经成为了19世纪和20世纪交接时期的典型设计风格特征，成为一种历史的经典风格。同时，某些功能主义的思想特征，也在某种程度上具有开创性的意义，比如麦金托什和格拉斯哥四人集团，维也纳分离派的设计家以及的德国的彼得贝伦斯，他们的设计尝试，昭示了现代设计的先声。新艺术运动的最大贡献是完成了对传统的超越，形成了全新的艺术形式，该运动产生的大量的设计，已经成为了经典设计风格，为20世纪的设计开创了一个新阶段，成为传统和现代设计之间的一个承上启下的重要阶段。


**装饰艺术运动**
----------------------------------------------------------------------------------------

| 时期 | 地点 | 时间 |
| :----: | :----: |:----: |
| 装饰艺术运动 | 起源于法国巴黎，风靡欧美，影响美国 | 1910 - 1935年前后，是继新艺术运动之后的一场国际性的设计运动 |

> 装饰艺术运动是一场`承上启下`的运动，既是对工艺美术运动，新艺术运动的自然装饰，中世纪复古表示反对，也对单调的工业化风格加以批评。
> 主张简单的几何形式的美，机械化的美，但对上层资产阶级服务，与同时期发展的现代主义设计运动在思想意识上是泾渭分明的。
> 主要被以下几个方面影响：原始艺术，古典艺术、工业文明、姐妹艺术，过于强调装饰化
> 特点：
> - 一方面与欧洲的现代主义运动几乎同时发生和发展，其材料使用和设计形式受现代主义运动影响很大
> -  另一方面，在意识形态上又不具备现代主义运动的民主色彩和社会主义意识。
> - 服务对象依然是上层社会，是少数的`资产阶级权贵`
> 因此可以说，装饰艺术运动依然是传统意义上的设计运动

#### 装饰艺术运动总结
> 装饰艺术运动是20世纪二三十年代在法国、美国和英国等国家展开的一次设计艺术运动。其名称出自1925年在巴黎举办的国际线带装饰和工业艺术发展
> 这场运动几乎与现代设计运动同时发展，从材料和形式上都受到现代主义设计的影响。但它很大程度上依然是传统意义上的装饰设计运动，其服务对象是资产阶级，与强调大众服务，大批量生产的现代主义设计相区别
> 特征
> - 主张采用新材料如玻钢铁啥的
> - 强调机械美
> - 采用大量新的装饰手法使机械形式以及现代特征变得更加自然华贵
> - 造型语言表现为大量的简单几何形，绚丽的色彩，以及表现这些效果的高档材料
> - 受到大量原始艺术、古典艺术、工业文明以及姐妹艺术的影响
> 总结：装饰艺术运动的风格追求华丽的装饰，从而满足人们对于产品形式美感的追求，但其性质仍是异常形式主义运动，是一场承上启下具有国际性的设计运动

#### 好莱坞风格
> 好莱坞风格是装饰艺术运动在美国的一个延伸与发展，它集中体现为公众化的电影院设计风格
> 其背景与20世纪30年代的经济危机有密切关系。这是，能够使人忘掉危机和积极困难的只有好莱坞电影，因此电影业成为了一枝独秀，好莱坞电影工业和电影院空前繁荣
> 此时电影院被称之为梦的宫殿。风格采用充满梦幻的色彩，夸张的方式，大胆的几何纹，卷草纹，动物纹，以对比强烈，闪亮的霓虹灯点缀，形成了繁华梦幻的装饰效果
> 好莱坞风格，代表性水作品是埃及剧院和中国剧院，这些剧院在设计的过程中运用了很多装饰艺术风格元素，包括摩天大楼剪影，折线，放射状线条，金碧辉煌的色彩也体出现了装饰艺术的奢华，这种风格对欧洲也产生了一定的影响。

#### 法国装饰艺术运动的四种设计策略
> 1. 造型模仿与致谢-几何形式的简化
> 2. 注重力场与整体的控制，力场概念来自贡布里希的秩序感，其为一种比喻，用以理解各种对称与各种对应的强烈效果(回归对称，边缘处的装饰)
> 3. 材料表面体验与机械感的象征
> 4. 装饰语汇：多元文化截取

#### 传统装饰运动比较
| aspect | 艺术与手工艺运动 | 新艺术运动 | 装饰艺术运动 |
| :---- | :----: | :----: | :----: |
| 流行时间 | 19世纪下半叶 | 十九世纪末二十世纪初 | 二十世纪二三十年代 |
| 兴起国家 | 英国 | 欧洲大陆 | 欧洲 美国 |
| 服务对象 | 为人民大众服务 | 为上层权贵服务 | 为资产阶级权贵服务 |
| 对机械的态度 | 明确反对机械生产 | 反对机械化艺术风格 | 用户机器，赞美机器 |
| 制作方式 | 手工制作 | 手工制作 | 手工艺与工业化结合 |
| 标榜的对象 | 中世纪哥特式风格 | 全新自然主义风格 | 未来主义，机器美学 |
| 风格特点 | 变化的曲线，清新的色彩 | 曲线风格和直线风格 | 几何的形式，绚丽的色彩 |

**现代主义运动**
----------------------------------------------------------------------------------------

| 时期 | 地点 | 时间 |
| :----: | :----: |:----: |
|  |  |  |

> 现代设计产生的社会背景：1. 发展新的设计形式和新技术，来应对日益增强和急速变化的社会需求和商业需求 2. 形成新的设计理论和原则，把设计的中心从为权贵、少数人服务转移到为社会大众服务这个方向
> 功能主义，理性主义
> 第一次世界大战，包豪斯

#### 现代主义设计运动的特征
> 现代主义运动是20世纪20年代在欧美与装饰运动同时兴起的新兴设计运动。这是一场真正的设计革命，通过这个运动，设计才第一次成为为广大民众服务的，为大工业化，批量化生产服务的活动
> 其成因受到新建筑运动的影响，也受现代艺术运动的影响
> 特点：
> 1. 设计目的是为社会总体服务，而不再是单纯为权贵阶级服务的活动
> 2. 设计是经由大批量机械化生产而转化成产品的，是与工业化密切相联，不再依附于手工艺生产的活动
> 3. 讲求设计的科学性，形式上提倡无装饰的简单几何造型，重视空间布局，考虑成本开支。
> 4. 强调功能主义和理性主义
> 5. 带有浓郁的民主色彩和高度理想化特征
> 总结：现代主义设计是自工业革命以来，影响最大的一次设计运动，主要集中在德国、俄国和荷兰进行试验，带有鲜明的革命性和民主性

#### 功能主义**
> 功能主义是现代主义设计的基本原则，即强调功能为设计的中心和目的，而不再是以形式为设计的出发点
> 功能主义最早源于美国建筑大师沙利文的形式服从功能之宣言，后发展为现代主义的重要特征，即认为功能对形式有决定性作用。功能主义讲求设计的科学性，重视设计实施时的效率、方便和经济效益，这反应了现代设计为大众服务的本质特征
> 功能主义的基本原则使现代主义设计表现出以下特征
> - 在形式上提倡无装饰的简单几何造型，反对装饰主义立场，秉持中性色彩计划。
> - 在设计上重视空间考虑，室内采用自由空间布局，尽量少用隔断空间的永久性墙面
> - 重视节约设计对象的费用和开支，把经济效益作为设计中的重要因素考虑，从而达到实用经济的目的

#### 阿道夫卢斯
> 

#### 荷兰风格派运动
> 荷兰风格派运动产生于20世纪初，是早期现代设计运动的重要组成部分
> 这场运动因杜斯伯格主编的风格杂志而得名，他同时发起并领导了一个结构较为松散的荷兰设计师和艺术家团体，旨在探索新的美学、新的艺术设计形式
> 代表人物：`杜斯伯格 蒙德里安 里特维德`
> 风格特征：下面有
> 总结：风格派运动同包豪斯一样，树立了一个艺术创作、设计的明确目的。其努力吧设计、艺术、建筑、雕塑联合统一为一个有机的整体。强调艺术家、设计师和建筑家的合作，强调联合基础上的个人发展，强调集体和个人之间的平衡。但在实践中，他们之间的矛盾和冲突接连不断，造成了风格派早期的分裂

#### 荷兰风格派设计特征
> 1. 完全剥除各种事物的特征，变成基本的几何结构单体
> 2. 将这些集合单体或元素形成简单的结构组合
> 3. 研究运用非对称形式，追求形式变化性
> 4. 运用纵横几何结构，三原色和中性色(极色)

#### 红蓝椅
> 红蓝椅的作者是荷兰风格派运动成员特维德，于1918年设计。它是20世纪西方现代艺术设计史上最富创造性的经典作品之一，具有鲜明的荷兰风格派特征
> 它是当时最负盛名的设计之一，通过一件视觉化的、充满力量的立体实物，结构外露意味着问题的化解，并给人一种空间无限感，向人们呈现风格派的还原主义哲学。具有鲜明的荷兰风格派特征
> 这件椅子用方形，长方形木条和木板，按模数组合，红蓝色非常鲜艳夺目，具有高度立体主义象征特点，与风格派领导人物蒙德里安的绘画具有很多内在联系

#### 俄国构成主义设计运动
> 构成主义设计运动是十月革命胜利后，在苏联一小批知识分子中产生的前卫艺术和设计运动，他们的探索带有为无产阶级服务的社会主义色彩，冀图通过一种艺术与设计的新形势语言，重新建立社会秩序
> 代表人物有：`马列维奇 李西斯基 塔特林`
> 运动特点：
> - 赞美工业文明，崇拜机械结构中的构成方式和现代工业材料
> - 主张用形式的功能作用和机构的合理性来代替艺术的形象性
> - 主张以结构为设计的出发点
> - 强调设计为无产阶级政治服务
> 塔特林设计的第三国际纪念塔是构成主义运动代表作品之一
> 总结：构成主义设计运动以机构为设计的出发点，通过抽象的方法，探索了事物的实用性，以及新技术条件下产品设计和技术如何结合的问题。不过大部分构成主义的设计都没有能够实现，真正变成建筑现实的构成主义建筑是在西方完成的，极为巴黎世界博览会上的苏联展览大厦

#### 俄国第三国际纪念塔
> 构成主义最负盛名的设计是 第三国际纪念塔。它虽然没实际建成，但依然成为这一理想化设计改革组织的象征
> 纪念塔由塔特林在1919年设计，其体量巨大，呈螺旋上升结构，像埃菲尔铁塔和螺旋滑梯两者的结合体。根据塔特林的方案，它既是一座纪念物，也是一座大楼。纪念塔的设计高度约400米，超过巴黎埃菲尔铁塔，选用铁钢玻璃等工业材料

#### 包豪斯
> 包豪斯是1919年由德国著名建筑家，设计理论家沃尔特格罗皮乌斯创建，是世界上第一所完全为发展设计教育而创立的学院。经过十多年的发展，包豪斯成为集欧洲现代主义设计运动大成的中心
> 包豪斯的基本原则，下面有
> 包豪斯具有理性主义和浪漫的乌托邦精神。同时还具有共产主义的政治思想、建筑设计的实用主义方向和严谨的工作方法特征，造成了包豪斯富裕包容性的精神面貌。它存在的时间虽然短暂，但对现代设计产生的影响却非常深远，奠定了现代设计教育的结构基础，奠定了现代主义设计的观念基础，从而把欧洲现代追忆设计运动推向一个空前高度，已成为现代主义发展和现代艺术设计教育之路上的里程碑

#### 包豪斯的基本原则
> 1. 主张艺术与设计的新统一
> 2. 强调设计的目的是人而不是产品
> 3. 认为设计必须遵循自然与客观的法则来进行

#### 包豪斯宣言的基本内容
> 1. 强调建筑家、画家和雕塑家的协作，共同建立艺术殿堂
> 2. 主张纯艺术应当转向应用艺术
> 3. 提倡艺术与技术的统一，艺术家与工程师的合作

#### 包豪斯的教育制度
> 包豪斯的教学体系奠定了现代设计教育的结构基础，为后来工业设计科学体系的建立，发展奠定了坚实的基础
> 包豪斯教学体系完全是根据格罗皮乌斯的主张建立起来的。他坚决反对艺术与技术分离，主张艺术家，建筑家，技术人员应该充分合作，抛弃纯理论知识和单纯书本的教学方法，主张艺术与技术，教学与实践相结合的教育制度。包豪斯的教学体系的建立分为两个阶段，即魏玛时期和德绍时期

#### 包豪斯的三任校长
> 创始人瓦尔特格罗皮乌斯(1919-1927)，第二任汉斯迈耶(1927-1930)，第三任密斯凡德罗(1931-1933)后来因为战争就结束了
> 对应发展三个阶段：魏玛时期(初创和奠定基础的时期)，德绍阶段(理想得到实现，取得累累硕果的时期)，柏林时期(在纳粹的统治下渴望挣得一线生机的时期)

#### 包豪斯的局限性
> 由于历史原因，包豪斯也有其局限性
> 1. 过于强调理性，功能，从而造成冷漠的风格，忽视了人的心理需求，影响了人与产品之间的情感和谐，显得机械、呆板、缺乏人情味和历史感，受到后现代主义的批判
> 2. 由于教员组成复杂，特别是先锋派艺术家占了主导地位，教学中的工艺成分超过技术成分，所关注的领域还是传统产品谁家，对现代化产品少有问津，对工业与传统工业之间的关系，仍然带有乌托邦色彩，对时代条件，机械化批量生产方式和经济概念趋向一种抽象的美学追求，而很少与实际生活需要进行考察
> 3. 它的许多思想，主张，设计活动大多停留在实验室里，与实际生活需求结合的不够紧密，只是在第二次世界大战之后，经过了其在美国的发展和传播，才完成其历史使命

#### 包豪斯的贡献和影响
> 尽管包豪斯存在仅14年，但它为欧洲近现代艺术设计所做出的的一系列重大的创造性贡献却被永远载入史册
> 1. 奠定了现代设计教育的结构基础，目前世界上各个设计教育单位，乃至艺术教育院校通行的基础课，即为包豪斯首创
> 2. 开始了采用现代材料，以批量生产为目的，具有现代主义特征的工业产品设计教育，奠定了现代主义工业产品设计的基本面貌，迄今依然对工业产品设计有深刻的影响
> 3. 对平面设计的功能化探索和在现代主义设计教育方面的探索，是现代平面设计一个主要的和重要的起源
> 4. 广泛采用工作是体制进行教育，让学生参与动手制作的过程，完全改变以往那种只设计，不动手制作的陈旧教育方式。
> 5. 开始建立了与企业界，工业界的联系，使学生能够体验工业生产与设计的关联，开始迈出了现代设计与工业生产密切联系的第一步
> 6. 建立了一整套的设计艺术教育方法和教学体系，为后来工业设计科学体系的建立，发展奠定了坚实的基础
> 7. 包豪斯从事的设计实践真正实现了技术与艺术的统一，形成了真正的理性主义设计原则，开创了面向现代工业的设计方法，填补了现代艺术与技术、手工艺与工业之间的鸿沟

#### 包豪斯的影响与贡献拓展版
> 尽管包豪斯存在仅14年，但它为欧洲近现代艺术设计所做出的的一系列重大的创造性贡献却被永远载入史册  
> 1. 奠定了现代设计教育的结构基础，在理论研究上取得了可观的成就，目前世界上各个设计教育单位，乃至艺术教育院校通行的基础课，即为包豪斯首创
> 2. 开始了采用现代材料，以批量生产为目的，具有现代主义特征的工业产品设计教育，奠定了现代主义工业产品设计的基本面貌，迄今依然对工业产品设计有深刻的影响
> 3. 对平面设计的功能化探索和在现代主义设计教育方面的探索，是现代平面设计一个主要的和重要的起源，提倡国际风格，强调实用性和功能性，主张国际化艺术。
> 4. 广泛采用工作是体制进行教育，让学生参与动手制作的过程，完全改变以往那种只设计，不动手制作的陈旧教育方式，即艺术实践中学到本领和知识。
> 5. 开始建立了与企业界，工业界的联系，使学生能够体验工业生产与设计的关联，开始迈出了现代设计与工业生产密切联系的第一步
> 6. 建立了一整套的设计艺术教育方法和教学体系，为后来工业设计科学体系的建立，发展奠定了坚实的基础，培养了一批出色的学生校友，成为此后数十年的设计事业中坚力量
> 7. 包豪斯从事的设计实践真正实现了技术与艺术的统一，力图打破艺术和工艺技术之间的界限，形成了真正的理性主义设计原则，开创了面向现代工业的设计方法，填补了现代艺术与技术、手工艺与工业之间的鸿沟

#### 沃尔特格罗皮乌斯
> 沃尔特格罗皮乌斯是现代建筑、现代设计教育和现代主义设计最重要的奠基人之一。他创建了世界上第一所设计学院——包豪斯设计学院，开创了现代设计教育事业
> 设计理念：
> 1. 采用机械化手段批量生产价格低廉的为大众服务的住宅
> 2. 采用经济的方法，柱状预制的建筑方式
> 3. 强调功能第一、形式第二
> 4. 反对装饰，反对复古
> 代表著作：全面建筑观，代表设计，法格斯鞋楦厂，包豪斯校舍
> 格罗皮乌斯具有鲜明的民主主义色彩和社会主义特征，他的主张理念为包豪斯的兴起创办发展有重大影响，是现代主义设计运动和现代设计教育的奠基人。

#### 密斯凡德罗
> 密斯生于德国，之后移居美国。他是现代主义建筑设计最著名的大师之一，曾经担任包豪斯第三任校长
> 设计思想：
> 反对设计中对传统风格的抄袭，反对复古，主张新的，现代的风格，强调与时代的紧密联系
> 提出`少即是多`的立场和原则
> 主义采用钢筋混凝土结构来设计能够批量生产的现代建筑
> 强调设计应保持独立性，不应与政治挂钩
> 主要著述论文：建筑与时代，两座玻璃摩天大楼
> 代表设计：巴塞罗那国际博览会德国馆，巴塞罗那椅子，西格莱姆大厦
> 密斯通过自己一生的实践，奠定了明确的现代主义建筑风格，改变了世界都会三分之一的天际线，影响了好几代现代主义设计家，从而改变了世界建筑的面貌。

#### 约翰内斯伊顿
> 伊顿是一位瑞士画家，1919年收到格罗皮乌斯的邀请，到包豪斯担任形式导师的职务，对包豪斯的发展起到非常突出的重要作用
> 伊顿具有非常浓厚的宗教意念，他的教学往往是将宗教和科学视觉教育混为一体
> 他也是现代设计教育基础课的首创人，在基础教学中，他要求学生必须通过严格的视觉训练，对平面，立体形式，色彩和肌理有全面的掌握。他也是最早引入现代色彩体系的教育家之一，使学生能够对色彩有个理性的切实了解，而不仅仅停留在不可靠的个人感觉水平上。

#### 弗兰克劳埃德赖特
> 赖特是美国现代主义设计先驱，被誉为是美国本土建筑的开创者，是西方现代主义建筑美学思想重要代表人物之一
> 设计理念
> 1. 自然主义，有机主义，中西部草原风格
> 2. 强调建筑应该与它所处的环境相协调，提出有机建筑六个原则
> 3. 将机械科技、简约美学和民主艺术联系起来，提倡有节制的使用装饰
> 代表作：有机建筑
> 代表作品：流水别墅，古根海姆美术馆，东京帝国饭店
> 赖特对现代主义设计的突出贡献是对传统的重新解释，对于环境因素的重视，对于现代工业化材料的强调，为日后新的探索产生重要借鉴

#### 阿尔瓦阿尔托
> 阿尔瓦阿尔托是著名的芬兰现代建筑家和设计家，被称为北欧现代建筑之父。他探索出了一条更加具有人文色彩，更加注重人的心理需求的设计方向
> 设计理念
> 1. 强调有机形态和功能主义原则相结合
> 2. 强调功能化、民主化的同时，更加注重人心理需求的满足
> 3. 寻求现代世界与自然的协调，轻松感，流畅感
> 代表设计：维保图书馆，贝克之家，芬兰大厦
> 阿瓦尔阿尔托的最大的贡献是对于包豪斯，国际主义风格人情化的改良，开创了现代建筑人性化的可能性，取得了超越其他几位设计师的突破，在现代建筑史上留下不可磨灭的印记

#### 马谢布鲁尔
> 出生于匈牙利，是包豪斯第一期的学生，毕业后任包豪斯家具部门的教师
> 布鲁尔在包豪斯最大的贡献是充分利用材料的特性，创造了一系列简洁轻巧功能化并适于批量生产的钢管椅，造型轻巧优雅，结构简单
> 他于1924年设计了世界上第一把钢管椅子，为了纪念他和老师瓦西里康定斯基的友情，这个椅子就叫瓦西里椅子

#### 流水别墅
> 流水别墅是世界著名的建筑之一，它位于美国匹斯堡市郊区的熊溪河畔，由弗兰克莱特于1935年设计。作为赖特最具代表性的建筑作品，流水别墅被美国时代杂志成为二十世纪最伟大的住宅
> 这栋别墅是考夫曼家族的度假地，建在礁石上的房屋的每一个阳台都可以看见溪流，是整个房屋都融入到大自然的美景中，其层状结构也好像成为了岩石的一部分
> 流水别墅在空间的处理，体量的组合及与环境的结合上均取得了极大地成功，为有机建筑理论做了确切的注释，在现代建筑历史上占有重要地位

#### 勒柯布西耶
> 现代主义设计的大师级人物，是法国现代主义建筑运动的接触代表，机器美学的奠基人，其建筑的新理念和城市规划思想有非常独到之处
> 设计理念：
> 1. 强调机械美，认为住宅是人居住的机器
> 2. 强调科学性、理性，主张设计师向工程师学习，以建造远洋轮船的精神去建造房屋。
> 3. 新建筑六要素：底层架空 屋顶花园 自由空间 横向长窗 自由立面 柱支撑结构
> 代表著作：走向新建筑，代表设计：萨伏伊别墅，马赛公寓，朗香教堂
> 柯布西耶的理念以及时间存在大量知识分子理想主义的色彩。但他对于现代设计起步时提出的重要见解，对推动运动的整体发展起到了非常独到的作用
> 额外补充：崇拜飞机汽车，著有 走向新建筑，乌托邦主义 明日城市 当大教堂是白色的时候

#### 瓦西里康定斯基
> 康定斯基生于俄国，是德国表现主义的重要成员之一，他创办了青骑士艺术团体，受到格罗皮乌斯邀请，于1921年来到包豪斯任教
> 康定斯基具有渊博知识，从美术到物理学，他都有独到的理解，并能够融会贯通，是一个非常杰出的的艺术理论家
> 康定斯基在包豪斯设立了自己独特的基础课程，严格地把设计基础课建立在科学化、理性化的基础之上，包豪斯最具有系统性的基础课程都是由他建立

#### 二期教学制度
> 教师不再称为大师master，而改用正式的教育职称教授
> 形式大师和手工艺大师的双轨制度被完全放弃，聘用各种工匠来协助工作室的教学实践，不再与教授享有同等地位
> 形成了六大类专业基础课程
> 成立建筑系，于1927年开始招生

#### 现代主义设计的成功经验
> 作为20世纪设计核心的现代主义设计，其产生了大量的成功经验以至很多今日设计依然遵循着现代主义设计的思想体系
> 1. 现代主义设计史民主主义的，设计是为广大人民服务的活动，而不是为少数精英权贵服务的活动。现代主义设计的领军人物认为自己可以通过设计来帮助人民，改善社会生活水平，提高社会总体水准。现代主义设计与统治欧洲几千年的为少数权贵服务的精英主义设计观形成了鲜明对照，具有知识分子浓烈的理想主义色彩，它是代表历史发展潮流，代表时代进步的
> 2. 现代主义设计是建立在大工业机械生产之上的。为了实现设计民主化，采用生产效率更高的机械化生产是唯一途径。然而机械生产一经产生，便存在艺术与工业的激烈冲突，知道德国工业同盟关于标准化的大论战最终结束，才真正在理论上消除了现代设计认识上的障碍，现代主义是建立在对机械大生产承认的基础之上，它标志着工业设计时代的到来
> 3. 现代主义设计产生了一种全新的设计美学观，即机械化时代的设计美学。现代主义强调机器的产生是社会进步的必然结果，及其产品应该有自己时代的美学表达方式。现代主义设计在造型语言上采用抽象的几何形式，以此来象征时代的效率和理性，认为产品的外在形式是内部结构和功能的反映。一种简洁，明快的设计风格由此产生，这是机械化大生产对工业设计审美特征的内在要求
> 4. 现代主义设计产生了新的设计形式特点。其一反以往装饰设计运动的强调装饰的特点，在形式上提倡无装饰的简单几何造型，反对装饰带来的不必要开支。在建筑商大量采用钢铁、钢筋混凝土和玻璃幕墙，成为现代建筑最鲜明的符号和标记
> 5. 现代主义奠定了功能主义和理性主义的设计思想理念。功能主义强调功能为设计的中心和目次，而不再以形式为设计的出发点。讲求设计的科学性，重视设计实施时的效率、方便和经济利益，它反映了现代设计为大众服务的本质特征。理性主义主张在设计上以严谨的、逻辑的理性思考和科学、客观、系统的分析作为设计的基础，提高产品的标准化、规范化和高效率，它反映了大机器生产对产品实现方式的内在要求，只有理性化的产品设计才能够适应机械化大生产。现代主义设计的功能主义和理性主义内容实际上是在意识形态和技术的两个层面对工业设计进行内在限定，两者不可分离

**美国工业产品设计**
----------------------------------------------------------------------------------------

| 时期 | 地点 | 时间 |
| :----: | :----: |:----: |
| 美国 |  |  |

> 美国最为突出的贡献就是发展了工业设计并使其职业化。大萧条时代美国生产力下降，生产厂家寄希望于设计师能赋予他们的产品更吸引人的外表来引起消费者的购买欲，美观成为商业竞争的新利器，促成以中产阶级为中心的巨大的消费市场，消费主义成了一种社会价值观和一种社会文化
> 美国促进工业设计和其他设计活动发展的唯一动力是经济的活力，经济发展设计发展，经济萎缩，设计退步
> 实用主义 浓厚的商业气息


#### 福特公司的成功经验
> 福特公司成立于1903年，针对当时汽车市场产量低、价格高的局面，福特公司致力提高汽车产量，降低汽车价格，让汽车成为大众消费得起的产品
> 福特公司秉持以制造为主的设计理念，首创了`流水线`生产的制造模式，将工人进行细密化分工，生产标准、可互换性零件，从而大大提高了汽车的制造效率。
> T型汽车是美国福特汽车公司于1908-1927年推出的一款廉价汽车，以其低廉的价格使汽车作为一种使用工具走入了寻常百姓家，T型汽车是当时先进的生产技术与管理制度结合的典范，占领了汽车市场的极大份额
> 福特公司的贡献在于，一是改进生产制造体系，以适应大工业化时代的生产要求。二是通过更有效率的方式，实现了设计为大众服务的目的。三是在美国发展出一种新的美学观念，即机械美学观念(以制造为主导的设计理念 低成本高效率高产量)
> 批量化 -> 标准化生产(有可互换性零件) -> 流水线作业

#### 有计划废止制度
> 有计划废止制度是由通用汽车公司总裁斯隆和设计师厄尔提出的汽车设计新模式
> 他们主张形成一种在设计新的汽车样式时须有计划考虑以后几年不断更换部分设计的制度，形成样式老化的过程
> 其目的是以人为方式有计划地迫使商品在短期内失效，造成消费者心里老化，促使消费者不断更新，购买新的产品
> 其中分为
> 1. 功能性废止
> 2. 款式性废止
> 3. 质量性废止
> 这种观念很快波及到包括汽车设计在内的所有产品设计领域，导致了一种极其有害的用毕即弃的即时消费主义浪潮，虽然有效刺激消费，但易对自然资源和社会财富造成巨大的浪费。同时再设计上只讲形式，不讲功能的恶习，偏离了现代设计功能主义的轨道
> 积极作用：1. 有效刺激消费，带来新的消费观，促进市场销售的同时促进激发科技的革新，带来设计改良
> 这种巧妙的市场运作手法，无不嘲讽地利用了消费者孩子气的对新鲜事物的喜爱，也首次将季度新款理念引入了产品设计领域
> 形式追随功能 -> 形式追随市场 -> 形式创造市场

#### 解读有计划废止
> 有计划废止制度是由通用汽车公司总裁斯隆和设计师厄尔提出的汽车设计新模式。他们主张形成一种在设计新的汽车样式时须有计划考虑以后几年不断更换部分设计的制度，形成样式老化的过程
> 有计划废止制度，是非常典型的美国市场竞争的产物。对于企业来说，具有很大的经济效益，企业可以仅仅通过对造型设计略加以改变从而达到促进销售的目的，创造出一个庞大的市场。通用汽车公司正式利用这项制度，打败了长期垄断市场的福特T型汽车，这是设计促使企业竞争胜利的成功案例。正因为如此，美国的汽车工业成为工业设计师最集中的企业
> 有计划废止制度对于日用品时尚性和暂时性的强调，在美国经济大萧条的年代，有效的促进了工业经济的回复，并且形成了新的消费伦理观，鼓励人们去丢掉旧的，购买新的，认为浪费反倒能带来价值，同时在一定程度上，形式上的不断改良也促进了科技的革新
> 然而，单纯的强调样式改变，也造成了美国汽车设计从1930-1980年初的大问题，那就是偏重外形而轻视汽车本身的功能，因此在1972年的能源危机中轻而易举的被外形虽然简单，性能却十分优秀的日本汽车所击倒
> 同时，随着公众环境保护意识的日益增强，有计划废止制度，不但大大增加了消费者不必要的开支，而且也造成了有限的地球资源的浪费，制造出不必要的废品和垃圾，破坏了环境生态。因此，这种制度也被批判为迫使消费者抛弃依然有用的产品，购买他们并不需要的新型号产品的消费主义恶劣手段。

#### 通用汽车成功原因
> 吸收福特制造的理念 形式追随功能 -> 形式追随市场 -> 形式创造市场
> 有计划废止制度，每年更换汽车样式

#### 流线型运动
> 流线型运动是美国20世纪30年代流行的一种样式设计运动
> 从交通工具外形开始，波及几乎所有产品外形都以圆滑流畅的流线体为主要形式，形成了流线型风格为主的工业设计特征
> 流线型本是空气动力学的一个术语，旨在高速运动中有降低风阻功效的圆滑流畅形状。它的形式体现了速度感和机械的活力感，变成为一种现代精神象征
> 优点是与空气动力学相关的产品能够提高速度降低能耗，缺点是其他产品作为世界样式广泛使用，导致了纯粹的形式主义，与功能无关。

#### 流线型风格的主要特点
> 强调水平方向的视觉效果，表面平整素净，少有附加装饰
> 外形简洁，轮廓圆顺流畅，少有棱角
> 建筑上采用玻璃砖作为装饰手段，常将窗户设计的类似轮船上的窗户
> 采用连续的不中断的直线或曲线作为装饰运动机
> 金属硬件大多采用镀铬装饰，玻璃和漆器也很普遍
> 大量采用铝材，电木等新型材料，瓷板也很常见

#### 雷蒙特罗维
> 1. 罗维生于法国，后移居到美国。他是美国工业设计重要的奠基人之一，典型地体现了美国商业主义和使用主义的特征——简练，方便，经济，耐用
> 2. 罗维设计广泛，无所不包，昨天的设计是从唇膏到火车头，而今天的设计是从信用卡到智能大厦是他的口号
> 3. 罗维从20世纪30年代起从事火车头，汽车，轮船等交通工具设计，引入了流线型特征，`引发了流线型设计运动`
> 4. 罗维的设计公司主要从事交通工具设计、工业产品谁家和包装设计等方面的业务，自上世纪三十年代至八十年代，他开创的设计事务所吃成为全球规模最大，效益最佳的设计公司
> 5. 代表设计：`可口可乐标志` 冷点冰箱 空军一号内饰和外观设计
> 6. 罗维是一个高度商业化的设计师，他通过一生广泛的设计实践，创造了现代设计史上的奇迹
> 设计理念：
> 1. 实用主义，最重要的不是设计哲学，设计观念，而是设计的经济效益
> 2. 外形简练，典雅美观
> 3. 使用方便，容易维修和保养，尽量通过产品的形状来表达使用功能
> 拓展
> 1929年，为格斯特纳公司重新设计`复印机`，罗维把原来暴露的不见巧妙的置于胶木壳中，使其造型大大改观，获得巨大成功。这次设计成功成为其事业的转折点
> 1933年，接到西尔斯，罗布克百货公司、宾夕法尼亚铁道公司、灰狗长途汽车的设计委托
> 20世纪30年代为`可口可乐`公司进行系列设计：瓶子、标志、标签
> 1935年，为西尔斯百货公司设计`冰点冰箱`，浑然一体的白色几何体，奠定了现代冰箱的基本造型
> 1937年，为宾夕法尼亚西铁路公司设计了集中`火车头`，`呈流线型外观`，在巴黎的世界博览会上获得交通工具项目金奖
> 1957年，为英国石油公司设计企业形象和标志
> 1964年，设计肯尼迪纪念邮票
> 1968年，为美国石油公司`壳牌石油公司`设计企业形象与标志，同年担任美国宇航局设计顾问，直到1974年为改进航天器械内部的视觉环境提出了一些非常重大的建议，并参与了一架波音707的设计
> 1974年，为苏联设计`莫斯科人汽车`，这也是前苏联第一个委任西方人设计的项目

#### 沃尔特提格
> 提格式美国最早的工业设计师之一，对美国`工业设计职业化`很有贡献
> 他的设计生涯与`柯达`公司有密切联系，为柯达公司设计照相机和包装
> 他设计的机械外形比较规整，便于清洁保养，安全便于使用。善于用外形设计的美学方式来解决功能和技术上的难点，他也是最早在产品设计中考虑到`人体工程学因素`的设计师之一
> 他的代表作品有柯达名利牌相机，`班腾相机` `707内舱设计`
> 设计理念：
> 1. 始终与技术人员保持密切合作，从产品外形上协助解决技术问题
> 2. 尽量从工程需要和市场营销的角度去进行设计
> 3. 考虑人体工程学在产品设计中的应用

#### 亨利德雷夫斯
> 美国工业设计重要奠基人之一，一生都与`贝尔电话公司`的设计有密切联系
> 他起初从事舞台设计，后来转向工业设计，并开创了自己的工业设计事务所，曾为贝尔公司设计了100多种电话
> 他强调产品的高度舒适性，提出了从内到外的设计原则，产品应具有美丽的外观和美的触感，并符合人体的基本要求，出版的为人的设计和人体度量，为`人体工程学`在设计界的应用奠定了基础
> 他设计的300型电话机，首次将听筒与话筒合二为一，奠定了现代电话机的造型基础

#### 诺尔曼贝尔盖迪斯
> 是美国工业设计先驱，于1927年设立的工业设计事务所是美国最早的个人独立工业设计事务所
> 盖迪斯具有强烈的理想主义色彩和未来主义趋向，他也是流线性运动的主要发起人和推动者
> 是美国第一代工业设计师在设计程序上最为清晰严格的，明确确立了工业设计中的七点设计程序
> 代表作为：地平线，代表建筑：美国纽约世博会通用汽车馆，未来城市，交通系统等
> 七点设计程序原则
> 1. 确定索要设计的产品的功能
> 2. 了解生产这一产品的工厂的设备状况与生产手段
> 3. 把设计计划控制在经费预算以内
> 4. 与材料专家就材料问题进行咨询和研究
> 5. 了解与研究竞争状态
> 6. 对这一类产品的消费现状进行一次周密的市场调查
> 7. 将设计师自己的设想绘制成工业设想图

#### 哈利厄尔
> 是美国商业性设计的代表人物，世界上第一个专职汽车设计师，1926年出任通用汽车设计主管，负责汽车外形，其设计风格奔放，富裕创新，开创了战后汽车设计中的高尾鳍风格。
> 他对汽车设计的影响了达到了无人企及的地步，而通用公司的设计部门也成了当时世界上最大的设计中心，厄尔对汽车的发展产生了重要影响，他1953年首次采用整块弧形挡风玻璃的做法影响至今
> 20世纪40-50年代，通用汽车公司总裁斯隆和设计师厄尔为了不断促进汽车销售，在其汽车设计中有意识的推行有计划废止制度。
> 设计理念：
> 1. 汽车造型的平滑，流畅。将车身拉长，降低，以流线型营造出速度感
> 2. 设计程序的革新，首创概念车用以测试消费者的反应和接受程度，了解消费者的品位和要求
> 3. 认为汽车外形是吸引消费者的重要因素，汽车既要好用也要好看

#### 欧洲设计体系vs美国设计体系
	| aspect | 欧洲设计体系 | 美国设计体系 |
| :----: | :----: |:----: |
| 设计目的 | 社会利益 | 商业利益 |
| 设计发展方式 | 进行大量设计实践和科学实验进行设计教育 | 设计职业化，在激烈的市场竞争中进行设计 |
| 设计方面的突出贡献 | 建立了现代设计的理论和教育体系 | 进一步发展了工业设计尤其是产品设计 |
| 设计是出身 | 建筑是出身受过高等教育 | 各行各业大多没有正式高等教育文凭 |
| 设计师追求 | 追求文化品位长期效益和社会责任感 | 追求商业利益短期市场促销效果 |
| 设计师侧重面 | 注重扎实的理论基础讲求社会哲学 | 注重实用灵活讲求经济效益 |


**二战后的设计**
----------------------------------------------------------------------------------------

> 背景：二战经济逐渐恢复，大部分国家都注意到设计对于经济发展的促进作用，在1950年代和1960年代中，几乎所有的西欧国家和日本都拟定了自己的设计政策，把设计作为国策确立下来，，由此设计作为一个独立的职业

#### 国际主义风格
> 现代主义设计经过美国的发展在二战后成为了国际主义风格，这种风格在六七十年代达到登峰造极的地步，影响各国的建筑，产品，平面设计风格，成为垄断性的风格。国际主义首先在建筑设计上得到确立，1927年，菲利普约翰逊在德国魏森霍夫现代住宅建筑展中最早提出了国际风格。战后，密斯凡德罗和菲利普约翰逊设计的西格莱姆大厦成为国际主义建筑的典范
> 国家主义设计具有形式简单，反装饰性，系统化等特点。在建筑上，钢筋混凝土预制构件结构和玻璃幕墙结构已经成为非常协调的组合，成为国际主义建筑的标准面貌
> 从根源上看美国国际主义风格与战前欧洲现代主义设计运动是同源的。现代主义有强烈的社会主义和民主主义色彩，设计的目的性和功能性是第一位的。与欧洲两极分化的社会阶级结构不同，美国收入殷实的中产阶级是美国社会的核心和比例最大的构成部分，现代主义设计大师移居美国后，现代主义在美国本土发展成为了国际主义，国际主义形式的象征性力量，成为了第一性的，如果说现代主义设计追求的是少则多是为了降低成本，供应大众，而国际主义的少则多变哼了现代化大企业的代表。原本的民主色彩变为了一中单纯的商业风格，变成了为形式而形式的形式主义追求，设计理念发生了本末倒置，原本作为自然结果的形式变成了设计追求的目的
> 国际主义风格一方面是现代主义发展的新高度，密斯的减少主义设计，代表了20世纪设计的高度发展。然而到了二十世纪六七十年代，全世界大都会都变得一摸一样，设计探索多元化的努力消失了，被追求单一化的国际主义设计所取代，不但使用者的心理诉求被漠视，大众性逐步被放弃，还由于过度追求简洁形式而最后连简单的功能也没有得到满足，这种广泛的不满倾向，是国际主义设计逐渐式微的主要原因
> 欧洲: 无产阶级 -> 少则多 -> 实现功能
> 美国: 中产阶级 -> 少则多 -> 市场形势

#### 查尔斯伊姆斯
> 伊姆斯夫妇是战后国际设计舞台上引领设计潮流的代表，长期为米勒公司设计家具，代表作品有DAR扶手椅，LCW椅和伊姆斯躺椅
> 他们善于运用新材料，新工艺，用胶合板，塑料，纤维等新材料，新工艺进行家居设计创新，椅子开创性地在胶合板弯曲成型时加入人体工学方面的考虑，兼有好功能，现代感，又具有有机形态

#### 艾罗沙里宁
> 沙里宁是美国著名的`建筑设计师`和`家具设计师`，他是美国战后设计师的杰出代表，对`诺尔集团`的发展起到了决定性的作用
> 他在设计上突破了功能主义倡导的几何结构，转而采用`有机曲线造型`。其建筑风格具有浓厚的有机造型色彩，属于比较典型的`后现代主义建筑`，提倡`有机功能主义风格`
> 代表作品：建筑上有耶鲁大学冰球馆，肯尼迪机场，家具上有`郁金香椅`
> 设计特点:
> 1. 突破了功能主义提倡的几何形结构，转而采用有机曲线造型
> 2. 把有机形式和现代功能结合起来
> 3. 简洁，舒展，非常理性

#### 人体工程学
> 人体工程学是在20世纪初发展起来的一门独立学科，二战中大量应用与军工领域，战后在日用产品设计中得到迅速发展和广泛应用
> 人体工程学是一门研究人类和系统内的其他因素相互关系的学科，旨在将研究所得的结论，原则，数据和方法应用到设计中去，以期优化人类行为以及提高系统的总体表现
> 先驱者是亨利德雷夫斯
> 人体工学的宗旨是研究人与人造产品之间的协调关系，它解决的问题包括:
> 1. 人造的产品，设备，设施，环境的设计与创造
> 2. 对于人类工作和活动过程的设计
> 3. 对于服务的设计
> 4. 对人类使用的产品和服务的合适程度的评估
> 人体工程学的发展阶段
| 时间 | 发展方向 |
| :----: | :----: |
| 1950年代 | 军事方面 |
| 1960年代 | 工业 |
| 1970年代 | 消费产品 |
| 1980年代 | 人机关系和软件方面 |
| 1990年代 | 认知能力和组织方面 |
| 21世纪 | 全球化的通信和经济活动的发展 |



#### 波音707飞机设计与人体工学的运用
> 人体工学原理在工业设计的运用以及生产的积极效果，成为20世纪50年代美国工业设计发展的一大特点。美国波音707飞机的设计成功，成为了人体工学运用在大型工业项目而大获成功的案例，是20世纪50年代美国工业设计的重大成就
> 波音公司的设计部门不是针对吸引顾客的外形而建立，它的主要功能是改进飞机内部的设计，以便提供更舒适，更安全的座舱座椅，以及其他用品和设备。在波音707客机的设计过程中，对于内舱设计影响最大的是美国工业设计先驱之一的`沃尔特提格`，他的设计中大量运用人体工学的数据，使用可塑性镶板，凹进的隐蔽灯，高靠背有轮廓边的宽大舒适的座位，以及与乘客服务相联系的系统和宁基的色彩，对内舱的布局，存储空间以及安全系统进行了深入研究和周密设计，这使得707型客机成为了优秀客机的代名词，深受世人好评
> 波音707飞机的设计成功，其意义在于推动了人机工学原理在其他工业设计领域的广泛运用，使人机工学成为工业设计尤其是产品设计必须遵循的学科，使为人设计的思想深入人心

#### 无障碍设计
> 无障碍设计这个概念名称始建于1974年，是联合国组织提出来的设计新主张。
> 无障碍设计强调在科学技术高度发展的现代社会，一切公共空间环境以及各类建筑设施，设备的规划设计，都必须充分考虑具有不同程度生理缺陷者和正常活动能力衰退者群众的使用需求，配备能够应答，满足这些需求的服务功能与装置
> 无障碍设计的理想目标是无障碍，基于对人类行为，意识与动作反应的细致研究，致力于优化一切为人所用的物与环境的设计，清除那些让使用者感到困惑，困难的障碍，为使用者提供最大可能的方便，这就是无障碍设计的基本思想

#### 通用设计
> 通用设计是美国建筑师`罗恩梅斯`提出的设计概念。它是一种产品和环境设计，它不需要改造或者专门设计，能让所有人在最大程度上使用。其目的，是减少残障人和普通人之间身体障碍与心理隔阂
> 通用设计的设计原则有：公平使用，灵活使用，容错使用，低负荷使用，简单直接的使用，可感知的信息，空间和尺寸充足使用

#### 为真实世界的设计
> 随着战后美国设计的迅速发展，美国的小辅助以泛滥在环境安全等方面造成了恶劣的负面影响。针对这种局面，美国设计理念家帕帕奈克在上世纪70年代出版了为真实世界的设计。明确提出了自己对设计目的性的看法，这是在当时设计现状考察基础上，从涉及伦理层面上对设计和设计师提出的批评
> 在这部著作中他明确提出了设计的三个目的
> 1. 设计应该为广大人民服务，而不是为了少数富裕国家服务。他特别强调设计应改为第三世界的人民服务
> 2. 设计不但应该为健康人民服务，同时还必须考虑为残疾人服务
> 3. 设计应该认真考虑地球的有限资源使用问题，设计应该为保护我没居住的地球的有限资源服务
> 帕帕奈克所提出的上述三个目的，反映了现代设计的根本宗旨和本质特征：设计的目的不仅仅是为了眼前的功能，形式目的服务的，设计更重要的意义在于设计本身具有形成社会体系的因素，因此对于设计的考虑也必须包括对于社会短期和长期因素的内容

#### 乌尔姆设计学院
> 1953年，以爱歇舒尔为首的一批德国设计教育家在乌尔姆是成立了德国战后最重要的设计学院——乌尔姆设计学院
> 其目的之一是为了提高德国的设计水平，振兴德国经济，二是感到商业气息浓重的国际主义风格背离了现代主义和包豪斯的初衷
> 乌尔姆学院以理性主义为原则，技术美学思想为核心，倡导系统设计，培养了新一代的设计师，其贡献一是确定了工业设计的理性，技术性方向，二是奠定了一个使用发展大方向的教学体质来实施教育设计，三是与家电公司博朗密切合作，把系统设计理念贯彻到实践上，形成了博朗原则。
> 在乌尔姆设计理念的影响下，德国产品渐渐以理性，可靠，高品质功能化的特点闻名于世。
> 补充：
> 四个系：产品设计，视觉传播，建筑和信息，从1961年，增开了电影系。
> 强调动手实践，除了要学习和练习设计技能之外，还要学习最新的科学知识，学习能够适应未来工业发展需要的设计手段和方法

#### 乌尔姆学院教育制度
> 乌尔姆设计学院是继包豪斯设计学院之后，德国战后又一所重要的设计学院，奠定了一个适应发展大方向的教育体制
> 第一任校长是马克思比尔，他曾是包豪斯学校的学员，主张1.通过设计使个人创造性和美学价值与现代工艺达成某种平衡 2. 主张艺术与设计都基于理想的原则之上 3. 主张逻辑思维和艺术家式的工作方式相结合。
> 在接下来的发展中，学员尝试在造型，科学与技术之间建立一种新的密切联系。同时与博朗公司密切合作，从而开创了一种学院研究与企业生产相结合，理论教学与设计实践相统一的工业设计发展的成功模式
> 第二任校长是托马斯马尔多纳多，他认为设计`全然是理性的`，科学的，技术的，设计不是艺术活动。在他的主导下，学院形成了完整的课程教学体系，完全抛弃纯艺术课程，代之的是各种社会科学和技术科学的课程。学生必须结构科学技术，工业生产和社会政治三个方面的训练。乌尔姆将设计上升到严谨的科学系统范畴，已经从包豪斯在艺术与技术的摇摆不定中，坚定的走向了以科学技术，以理性为先导的道路
> 乌尔姆学院的设计教育是一种现代性，开放性的教育。它为现代设计教育建立了一个坐标。与当时通行的强调感性的设计造型教育不同，乌尔姆强调的是理性，科学性和现代性，其课程一半是新的科学知识，方法，包括人文学科的内容。这不只是为了培育出高素质的造型工作者，也是为了发展出批判性的社会与文化意识

#### 马克思比尔
> 雕塑家，建筑设计师，产品设计师，平面设计师，`德国乌尔姆首任院长`，设计了乌尔姆学院校舍建筑
> 教学主张：
> 1. 通过设计使个人的创造性和美学价值与现代工业达成平衡
> 2. 艺术与设计都基于理性的原则之上
> 3. 逻辑思维和艺术家式的工作方式相结合
> 4. 与布劳恩公司密切合作，进行一种学院研究与企业生产相结合，理论教学与设计实践相统一的工业设计发展模式

#### 托马斯马尔多纳多
> `德国乌尔姆学院第二任校长`，将乌尔姆学院从包豪斯的形式主义中解放出来，将其引入更为关注人文的广泛领域。在教学中引入社会科学和符号学的研究，把设计上升到严谨的科学系统范畴
> 教学主张
> 1. 设计应该而且必然是理性的，科学的，技术的，乌尔姆设计学院应完全立足于科学的基础之上，要培养出科学的设计师
> 2. 完全抛弃纯艺术课程，代之各种社会科学和技术科学课程如：社会学，心理学，哲学，机械原理，材料学，人体工程学科目

#### 乌尔姆设计学院的贡献和影响
> 1. 乌尔姆设计学院确立以理性和社会性为原则，反对为美的形式造型而去设计产品
> 2. 乌尔姆设计学院倡导的功能主义比包豪斯更具理性色彩。乌尔姆学院实现了设计的最低消耗，最高成就，所有涉及都达到了最简洁的程度，形成一种高度淳朴的纯粹主义的美学风格
> 3. 乌尔姆设计学院对设计，设计师作用和职责有清醒的认识，并认为设计不是一种表现，而是一种服务——这也是乌尔姆教育模式核心之一
> 4. 乌尔姆设计学院认为设计师必须具备一种谦虚合作的素质和团队精神，并最终通过产品功能的创设来完成这种服务使命。

#### 迪特拉姆斯
> TODO: 补充
> 迪特拉姆斯是德国战后最重要的工业设计师，是博朗公司的设计部主任，他倡导的功能主义，极限主义原则，提出的好设计十大原则迄今依然影响着现代产品设计
> 他的设计总是简洁理性，同时不失优雅，注重功能体验，结构，比例和细节都显得浑然天成与恰如其分
> 他制定十大良好设计原则被称为设计界的十诫
> 1. 良好的设计是创新的 2. 良好的设计使产品有用 3. 良好的设计是审美的 良好的设计使产品易被理解 良好的设计是不显眼的 良好的设计是诚实的 良好的设计是持久的 良好的设计关注到最后的细节 良好的设计是对环境友好的 良好的设计史尽可能少的设计
> 迪特拉姆斯是包豪斯当代设计承上启下的一个重量级人物。飞利浦，西门子，宝马，大众都深受他的影响，可以说他影响了整个世界的设计
  
#### 博朗公司
> 博朗公司是德国大型的家电公司之一，由马克思博朗于1921年在德国创建，最初生产收音机，留声机部件
> 博朗公司反对有计划废止制度，拒绝飞速变换的风格，主张持久的设计，秉持纯粹到极致的设计哲学，形成了公司产品独特的设计风格，以简练的几何外形为基础，色调单纯，摒弃一切外加的装饰，以其高度理性化的外观设计和良好功能而著称
> 博朗公司在战后与德国乌尔姆学院合作，从而开创了一种学院研究与企业生产相结合，理论教学与设计实践相统一的工业设计发展的成功模式

#### 系统设计
> 系统设计就是以高度秩序的设计来整顿混乱的人造环境，使杂乱无章的环境变的比较具有关联和系统，它是德国设计的重要特征之一
> 系统设计是理性主义和功能主义的，常采用基本单元为中心，形成高度系统化，高度简单的形式，整体感强而具有冷漠和非人情味的特征
> 1956年古特罗特和迪特拉姆斯合作设计的SK4型组合音响就是一个典型的例子。该音响外形为一个长方形几何状的木头和塑料制作的箱子，上面加一个白色有机玻璃外罩，结构简单到无以复加的地步。通过谷歌洛特和拉姆斯的设计宣传和推广，系统设计成为德国的设计特征之一
> 系统设计也从产品设计扩展到包括平面设计的其他领域，例如奥托艾舍带领学生进行的德国国家汉莎航空公司视觉传达和平面设计，采用简单的方格网作为系统设计的基础，发展出字体，企业标志，整体企业形象来，色彩计划采用高度理性特点的铬黄和普鲁士蓝色，视觉效果非常强烈，是德国企业形象设计一个非常成功的例子，从而也奠定了利用方格网进行系统平面设计的基础

#### 金圆规大奖
> 金圆规奖是由1954年意大利文艺复兴百货公司设立，成为意大利设计最高奖
> 现今金圆规奖已经是欧洲绝大多数企业追求的工业设计将，由工业设计协会评定，以奖励每年有创意有技术突破的产品设计，成为设计界最高的荣誉

#### 吉奥庞蒂
> 吉奥庞蒂是意大利现代主义最伟大的设计大师
> 他创办了多姆斯杂志，是意大利现代主义运动宣传阵地，同时恢复了米兰三年展，使这一国际展览重放异彩，为优秀设计提供了公共展示的机会
> 他长期未卡西纳公司设计家具，代表作品有迪克斯特扶手椅，其造型简洁，大方，结实，实用，至今仍然生产，成为了完美椅子的同义词

#### 吉奥庞蒂的设计思想
> 胖迪是意大利现代主义最伟大的设计大师，创办了意大利现代设计最重要的期刊多姆斯和风格。宣传推动现代设计，对意大利的现代设计影响巨大
> 二战后，胖迪成为提倡好设计，好生活的代表人物，他提出我们理想的好生活，高品位是通过我们的家具，生活方式表达出来的，从而把家居设计，生活方式设计提到新的高度。他长期为卡西纳公司设计家具，代表作品有迪克斯扶手椅，其造型简洁，大方结实，实用，至今仍然在生产，成为完美椅子的同义词。庞蒂不仅始终不懈地进行对美的研究，而且将这种研究与对产品高度功能性和经济性的追求紧密结合
> 庞蒂的设计，具有可以机械化大量生产的特点，同时也兼顾到意大利的文化传承，他对意大利传统工艺非常重视，他还在自己的设计中融合了传统工艺和古典艺术风格，同时又融入了现代流行元素，使得一件日常生活用品具有了一种超出其固有功能的品质，成为一件既可以用，又可以观赏的精美艺术精品。

#### 罗伯特文丘里
> 文丘里是美国建筑及，是后现代主义设计运动的代表人物
> 他反对密斯的少即是多，提出少即是乏味的看法
> 他主张建筑应该走向装饰化道路，采用折中，戏谑，轻松的方式
> 他主张一是从历史建筑元素来吸收装饰元素，二是从美国的通俗文化吸收装饰元素
> 著有 建筑的复杂性和矛盾性，被誉为20世纪自柯布西耶走向建筑之后最重要的建筑学著作

#### 菲利普约翰逊
> 约翰逊是美国最重要的设计理论家，当代建筑设计师之一
> 他先后经历了现代设计运动和后现代设计运动，并提出了国际主义这个新的名称。他在采用古典风格时比较严肃，并不调侃。他代表了后现代主义设计中比较讲究保持古典主义精华完整性的一派
> 代表作是他跟密斯合作的西河莱姆大厦，他还涉及了美国电报电话公司大厦以及水晶大教堂

#### 奥利维蒂公司
> 奥利维蒂公司是意大利人卡米罗奥利维地在1908年创办的以生产办工机械和设备为主的著名国际公司
> 公司以批量化，流水线生产方式为其特点，最早的形式追求功能，这一设计原则的实施实例，设计了多款优秀的打字机，并获得意大利金圆规大奖
> 奥利维蒂公司的设计程序和方式
> 1. 管理部门决定开发新产品，提出具体目标要求
> 2. 研究人员收集情报，进行市场研究和技术研究
> 3. 根据情报和研究结果，研究人员向设计和工程技术人员进行研究汇报。
> 4. 负责企业总体形象的部门参与设计人员的初步探讨
> 5. 澄清所有商业和市场问题后，设计人员开始工作，并形成概念

#### 索尼公司
> 索尼公司是日本战后最具国际影响力的电子行业公司
> 索尼的成功是政府扶持，引导设计战略，企业重视工业设计的成功典例
> 索尼公司非常重视设计，它将创造市场作为公司设计原则的核心概念。为此拟定了产品设计和开发的八大原则
> 1. 产品必须有良好的功能  2. 产品设计美观大方 3. 优质 4. 产品设计具有独创性 5. 产品设计具有合理性 6. 各产品之间既有独立特征又要有内部关联 7. 坚固耐用 8.产品对社会大环境具有和谐美化作用
> 1979年，索尼公司根据青年人日常生活习惯所涉及的Walkman随身听，迅速受到青年人的喜爱，风靡全球。随身听的设计反映了日本设计师的精细入微之处，在司空见惯的现象中找到设计的切入点，令使用者倍感亲切
> 补充：
> 1945年成立，叫东京通讯株式会社
> 1950年索尼公司生产处第一台磁带录音机
> 1953年由日本政府出面，购买到第一台全晶体管收音机(学习模仿)
> 1955年公司正式改名为sony
> 1959年索尼设计生产了世界上第一台晶体管化的电视(技术突破)
> 学习模仿(仿造型开发，学习掌握技术阶段) -> 技术突破(换代型开发，重新设计对产品进行新的市场定位如何应用、进一步研发技术) -> 创造市场(创造性市场，全新型开发，重新定义，突破产品基本概念)

#### 宜家公司
> 瑞典的一家公司是全球最大的家具家居公司，1943年由瑞典人英格瓦坎普拉德创建
> 从1980年代起，一家公司开始了全球化的拓展探索。结合北欧家具讲究功能，崇尚自然，有机形式，民族思想等特点，加上工业化大规模生产方式，建立了举行展销中心，采用推广生活方式而不是单纯推销家具的销售方法，赢得了国际市场
> 除了重视对于产品本身的设计之外，宜家对企业形象的设计也非常重视，从商店建筑，标准色，宣传品的设计，再到促销活动的组织和设计等各个方面都下足了功夫，受到国际市场的青睐。到1990年，宜家已成为西方最大的家具公司
> 为大多数人创造更美好的日常生活是宜家公司一直以来的努力方向，宜家始终将企业的产品设计和提高人们的生活质量的目标联系在一起，以为尽可能多的顾客提供设计精良，功能齐全且价格低廉的家具用品为经营宗旨，关注家具的环保和社会问题。宜家家居虽然现代化，但不盲目追赶时髦，实用却不缺乏新颖，注重以人为本，其产品风格简约，清新，自然，朴实，秉承北欧设计的传统理念。

#### 简述材料对设计的影响和作用
> 20世纪60年代塑料获得广泛应用，并在设计界大受追捧。热塑性塑料可以采用注塑成型法反复加热塑形做出复杂的立体造型，又快又便宜，给了设计师极大的创作空间，帮助设计师创造出想象中的产品。由德帕斯，杜尔比诺和洛马齐于1967年设计的Blow充气椅就是被热塑性材料成就的作品之一，不同于以往的传统椅子设计，以塑料为唯一原材料的Blow充气椅更加轻便易携，抗衰防腐，价格低廉。设计师用热塑塑料预设了沙发椅的形状，气体作为填充物可以随时被填充或被排放，这种特性极大的节约了运输成本。你可以把它到任何地方，无论是室内还是室外，blow充气椅打破了传统家具的使用限制，完全是由热塑塑料组成它甚至可以漂浮在水上。
> blow椅诞生的时代也是波普风大行其道的年代，新一代青年主张绝对自由充分民主，反对权威和国际主义冷漠单调的美学观念，标榜轻松戏谑，通俗平民的用物观。鲜亮的颜色，平滑紧实的表面，充气后奇特饱满简单抽象的形状，因为塑料透明性让人一眼就看穿的结构完全符合当时的波普偏好的趣味性和娱乐感，塑料作为一种新材料赋予了创意设计无限可能，更加贴合波普时代意大利人所追求的鲜明个性表达，使廉价的椅子变成了兼具娱乐性和瞬时雕塑美感的大众艺术。新材料正在成为产品含义的一部分，用来实践设计师前卫的设计蓝图，新材料也是启迪创造者的灵感源泉，在激发未来设计诞生的同时也能让我们重新审视已有的设计，从而创造出新的设计来重新定义我们的生活。

#### 总结欧洲工美历史表
| 时期 | 地点 | 时间 |
| :----: | :----: |:----: |
| 巴洛克 | 巴洛克这个词源自意大利，但其实影响整个欧洲 | 包括`17世纪`整个欧洲艺术，庄严高贵、豪华壮观的气韵，充满阳刚之气 |
| 洛可可 | 法国 | 用来形容`18世纪中期`流行于欧洲各国的装饰样式 |
| 新古典主义时期 | 欧洲 | 指`18世纪末至19世纪前半期`在欧洲流行的一种崇庄重典雅、带有复古意趣的艺术风格 |
| 艺术与手工艺运动 | 英国 | 指英国`19世纪下半叶`形成的一场设计运动，是针对家具、室内产品、建筑的工业批量生产所造成的设计水准下降的局面，而在设计领域开展的一项改革运动 |
| 新艺术运动 | 起源于法国、比利时蔓延整个国际 | `19世纪末至20世纪初`(1895 - 1910)是从新古典主义、历史复古主义想现代主义`转化的过程`，是传统设计与现代设计之间`承上启下`的一个重要阶段 |