
- ## [中国工艺美术史](/ArtHistory/ZhArtHistory.md)
- ## [外国工艺美术史](/ArtHistory/EuArtHistory.md)
- ## [世界现代设计史](/ArtHistory/DesignHistory.md)
- ## [设计的故事](/StoryOfDesign.md)

- ## tips
> 黑陶以河姆渡文化，良渚文化，山东龙山文化为典型，代表猪纹黑陶钵
> 陶器出现标志着农耕文明的开始
> 青铜器加锡为了降低熔点，提高韧性
> 云雷纹常作为商代三层花纹的地纹，商代中晚期 - 西周早期，云雷纹最常见的几何纹样
> 青铜器毛公鼎的铭文最长 499字
> 原始青瓷最早出现于`商代中期`，烧成温度`1200`，比陶更坚固	
> 麻布胎(又称`纻器`:`西汉中期`开始成为高档漆器普遍制胎方法) 汉代漆器多为木胎和布胎，为防止变形开裂，则会在胎体上裱糊麻布，成为纻器
> 西汉动物纹多为禽鸟，东汉的走兽纹采用频繁
> 西汉 | 配色单纯 | 禽鸟 夸张变形 数量略少 | 散点构图较多 不能确定边界 |
> 东汉 | 色彩浓重 色彩丰富 浓重 注重对比 | 走兽纹频繁 | 四方连续式构图，题材繁满紧凑 |

> 秦汉漆器装饰成就辉煌，可归纳为彩绘，锥画，金银贴薄花，镶嵌和扣
> 两汉漆器的特点*
> `西汉`漆器把青铜器比下去了`达到了巅峰`成为主要饮食器具，出现很多高档漆器。东汉中期以后，也许和陶瓷发展的挤压有关，漆器盛极而衰。  
> 两汉漆器`种类丰富，造型百变`。举例：杯具盒和多子妆盒的介绍。  
> `制作方法`：木胎 布胎 泥胎 麻布胎(又称纻器:西汉中期开始成为高档漆器普遍制胎方法)
> `技法和题材`：彩绘，锥画，金银贴薄花(唐代发展成了金银平脱)，镶嵌。彩绘仍然是主要的装饰手法，装饰的主要题材是云气纹，常以云虚纹的形式出现，强调动态，纤细轻佻飘逸神仙  
> 一杯卷用百人之力，一屏风就万人之功，漆器成了上层社会的主要饮食器具

> 后世普遍认为唐宋是犀皮最为兴盛的时期，此后不绝如缕 
> 犀皮
> 是漆器传统的装饰手法，其起源不晚于三国，`唐宋是犀皮的兴盛期`
> 做法是，在胎骨上用稠漆堆砌凹凸的地子，再于其上髹饰上不同色的大漆，然后打磨平滑，按照地子的形状，器表有各种形状的彩色花纹

> 莲花尊
> 北朝青瓷莲花尊，高59.5厘米，口径12.2厘米，底径20.2厘米。长颈直口，外沿饰一对桥形耳，流肩，颈、肩部有六个双系环耳。贴塑六团花，六兽面纹，器身以多层仰、俯莲瓣堆雕，釉色莹润，积釉处呈浅绿色。器盖雕饰莲瓣纹，由于受佛教影响，青瓷上盛行莲花纹装饰。北朝莲花尊器型为早期北方青瓷的代表中国国家博物
> 造型新颖别致，尊体以腹为中心，上下部塑饰各位相向的三层莲花瓣，共七层
> 造型高达挺拔，装饰华丽繁缛，注重空间变化和立体效果

> `唐`代工艺美术中最重要的官府机构是`少府监`
> `宋`代工艺美术中最重要的官府机构是`少府监`

> 邢窑 不是在河北内丘嘛 所以是内丘瓶
> `河北内丘`，内丘瓶md，历史可以上溯至`北朝`，唐中期极盛晚唐衰 最著名的白瓷窑口是邢窑 河北曲阳定窑(发明覆烧产量大)受邢窑的影响继之而起，成为北方著名的白瓷窑 
> 以烧造`素面白瓷`著名。分粗白瓷(施化妆土，釉色灰白乳白，常施釉不满)和细白瓷(器型周正，胎质紧实，器体莹润，胎色洁白，釉质细腻)两种 “天下无贵贱而通用之”
> 邢窑以底刻“翰林” “盈” 字款的白瓷最为著名，中国已知最早的薄胎瓷就发现在此

> 金银平脱
> 将漆与金属镶嵌相合 高档装修方式(always装饰漆器铜镜瓷) 对两汉贴金箔的弘扬较多适用于漆器，铜镜也有时候用
> 做法: 金银片(剪刻成花纹)paste漆地上 -> 拼成图案 -> 涂漆研磨使之与漆地相平
> 特点：色彩强烈 富丽华美 
> 螺钿 西周开始 唐元明都有
> 漆器创建装饰手法，源头可以上溯至西周。用海螺壳或海贝磨成的装饰纹样薄片+宝石铺在漆地上拼接图案 
> 唐代螺钿已经非常发达，雍容华贵，元代`黄生`兼造的螺钿家具和器皿，制作华贵影大。明代以江千里制作的螺钿最值得称赞，当时曾有“家家杯盘江千里”之说。
> 戗金银 元代
> 源头可以上溯至西汗的填金针刻。
> 做法，先在漆地上刻划出图案，于刻纹内上漆后，再填以金银箔，效果富丽。
> 百宝嵌 明代
> 是一种漆木器具的装饰方法，以金银珠玉，珊瑚象牙，水晶玛瑙等珍贵材料在漆木家具、器皿上镶嵌图案，明清时代，百宝嵌的制作主要在扬州 创始人：`周者羽`
> `朱碧山`和朱碧山小银塑
> 元代著名金银器工艺家，以造型复杂的酒具和小雕塑享誉，和当时名流常有来往，他的作品都带有浓郁的书卷气。
> 表现张骞寻找黄河源头故事的酒杯。可以盛酒，造型典雅，工艺精湛。
> 雕漆**
> 相传始于唐，入元后盛成为漆器的代表
> making method: 在漆胎上一层层涂几十遍乃至上百遍大漆在漆胎上，阴干后快速雕刻图案
> 雕漆是个类名 分为 剔红(数量最多影响最大)、剔犀、剔黑、剔彩。
> 元代是雕漆的顶峰，出现了`张成 杨茂`两个巨匠
> 髹饰录 黄成
> 是现存唯一的中国古代髹漆工艺专著。作者是隆庆前后的新安剔红工匠`黄成`。
> 这本书系统记录了漆器制作的原料、工具、设备和方法，也涉及了漆器创作的原则和漆器史。
> 明末嘉兴漆工杨明为此书逐条做注加序，使得内容更加丰富，如今最好的版本是王世襄的 髹饰录解说
> 天工开物 `宋应星`
> 是里程碑式的中国科技史著作，全书3编18卷，配图123幅。作者宋应星图文并茂详尽记录了农业、手工业的生产技术和经验，提出了天工和开物的朴素造物观念。是研究古代工艺美术的珍贵文献。

> 秘色瓷
> (唐代晚期~宋代中期) 秘色瓷是越窑青瓷精品之一，晚唐-北宋中期的皇家贡品。其名字中的秘与帝王宫廷有关，色指种类与颜色无关。组合的词义就是上贡的品类
> 特点：釉面青绿色，温润如玉 常带有金属装饰(金银平脱)  
> 诗人徐寅有云"巧剜明月染春水，轻旋薄冰盛绿云"，陆龟蒙诗曰“九秋风露越窑开，夺得千峰翠色来”来歌咏秘色瓷

> TODO:倪仁吉
> 云锦被称为南京云锦
> 韩希孟 顾玉兰 顾绣 、沈寿 丁佩 苏绣、 朱克柔 刻丝
> 云锦 妆花最好 金宝地最好
> 元代就有 700年历史 一般为皇家专供 南京云锦 晚清以来人们常用云锦只带`江宁`精品丝绸。云锦包括库缎(本色提花缎，也有妆金的)、库锦(多在缎地以金银线彩丝织花)和妆花三大品种。`妆花`是云锦的代表
> 一件妆花可使用十几色甚至几十色织出，色彩最富丽，作品最华艳，其中在满金地上织出彩色图案的`金宝地`尤其富丽华贵。
> 云锦一般紧密厚重，图案庄重严谨，纹样形象程式化，色彩浓艳，讲究对比，常大量使用金线，风格庄严饱满。
> 苏绣
> 指以苏州为中心的刺绣流派，深受顾绣的影响，以套针为主，绣线套接不留痕迹，配色和谐自然。
> 部分商品供奉内廷，题材多为花鸟鲽鱼，淳朴健美，常以题材的谐音或寓意表现吉祥主题。
> 丁佩和沈寿，沈寿自幼习绣，`绣法吸取油画之长`注重明暗，透视效果，立体感强。她的刺绣享有崇高的国际声誉，其意大利帝后像，耶稣像获得国际大奖。
> `沈寿`晚年病中口述，张骞笔录，整理出`雪宧绣谱`。
> `蜀绣`：以成都为中心的刺绣流派。以细密平整的`短针绣`见长。民间喜庆色彩浓郁，花纹集中，颜色艳丽明快，因耐用畅销国内。
> `湘绣`：指以长沙为中心的刺绣流派。绣线经特殊处理`光细不起毛`。花纹写实层次感强，前期以日用品为主，后期欣赏品地位更重要。
> 清代丝绸的代表是缎
> 清代刻丝工艺多有创新，晚清还出现了文静雅致的三蓝刻丝，水墨刻丝

> 定窑窑址：河北曲阳
> `河北省曲阳` 瓷史`上溯到晚唐`，入北宋盛 以烧造`乳白瓷`著称，也有黑釉绿釉，白瓷胎细釉润，前期为皇家烧造贡瓷。
> 定窑工匠发明了覆烧法，覆烧法名词解释，影响甚广。
> 定窑器形规整，早期多为简洁秀雅的`刻划花`，中晚期流行清晰满密的印花装饰

> 龙泉窑 活跃时期贯穿`北宋到清初`
> 窑址在浙江龙泉 又称处州窑。历史可上溯至`南朝`，入南宋昌盛。以烧造`青瓷`著称，胎色有白和黑灰两种，釉色有粉青 豆青 梅子青等。
> 以粉青梅子青为代表器物启用`石灰碱釉`，能多次施釉另釉层滋润柔和温润如玉 器型常有堆贴浮雕，素面器流行，常有仿古的礼器 普遍带开片，`紫口铁足`。釉色很突出
> 龙泉窑瓷器北宋时装饰受越窑影响，主要造刻划青瓷，后期受官窑影响推崇薄胎厚釉，产品大量外销。
> 偏翠绿色 厚釉
> 粉彩用玻璃白在一些装饰部位打底，而五彩不用

> 辽代春水秋山玉  契丹 `四时奈钵`
> 辽代统治阶级属于契丹族，迁徙和驻留中，有渔猎活动，春秋的渔猎尤其频繁。春季捕天鹅，驻地必须近水，故称春水。秋季捕鹿，虎等猎物，其生活在山林故称秋山。辽代玉饰屡作动物形象，应在表现狩猎的对象。
> 源自契丹民族的四时奈钵

> 卵白釉瓷 元代烧制怎么可能小呢
> `元代`景德镇窑`创烧`的一种高温釉。因为元代国俗商白，所以元代后期风靡天下
> 因较考究的卵白釉常印有相对的枢府二字，这一般都是官府定制，又称枢府瓷

> 八吉祥题材首见于元代: 轮罗伞盖花罐鱼肠 明清更为流行

> 明代建国之后在景德镇珠山之下设置了官窑，1402年以后称为御器厂
> 浮梁磁局
> 今日的景德镇，元代是浮梁州，元15年设立了浮梁磁局，为皇家造瓷。
> 浮梁磁局的产品代表了元代陶瓷的最高水平，以卵白釉瓷居多。
> 以磁石加高岭土的二元配方方法就是元代景德镇的创造，将高岭土引进瓷胎意义巨大，扩大了磁石的使用面，减少了变形，降低了成本，改善了瓷器的物理性能。

> 甜白釉：明代永乐时期
> 指的是瓷细釉润，釉白呈半木光的瓷器(白就是三氧化二铝的含量很高，黑就是含铁量高)。`永乐`时期最盛，是明官窑产量最大的颜色釉品种。
> 特点：素面釉为主，配印花，划花，刻花，金彩饰。
> 既有`日用品`也有`祭祀器`，很多造型仿造伊斯兰造型特点

> TODO: 明代嘉靖釉里红数量比较多

> 宜兴紫砂 最早出现在北宋
> 细陶器。原料：江苏宜兴出产的紫砂矿。`含铁量高`，可塑性强，质地细腻，`不施釉`。烧造在1090-1180的氧化气氛中进行。
> 主要做茶壶。不失去原味，耐热性好导热慢，陶色越用越雅。喝茶首选。
> 出现在北宋，繁盛在明中晚期，`供春 时大彬`。清代 陈鸣远 陈曼生 邵大亨
> 明代饮茶方式的转变 费团改散，简单的泡茶流行，之前都要烹调的

> 杭州不是明代家具的重要产地 明式家具指的是明代~清代前期 以硬木家具为代表的优质家具。重要产地有北京扬州苏州
