
> - `盛唐画家张萱`: 尤工仕女题材，常以宫廷游宴入画，所画贵族妇女赋色雅丽，“以朱色量染耳根”。《號国夫人游春图》: 以杨贵妃姐妹三月三日游春为题材，不着背景，仅以一组人物的配置，通过构图的前疏后紧，表明主从关系,突出主人公地位，画中线条坚挺流畅，画中人物体态丰满 突出了贵族生活的奢华骄纵。

## 中国美术史艺术的功能相关 考试押题重点
### 苏轼
> - 号东坡居士，以文学知名于世，精于书法，亦能画枯木竹石。在艺术上强调重神似，轻形似，并追求在绘画中表现一种超脱世俗、富有诗意的意境美。
> - 苏轼赞誉王维 “诗中有画，画中有诗”。 较早地提出“士人画〞概念，并把它与“画工”对立。
> - 苏轼《木石图》: 画面笔墨不多，唯枯木一株，干偃枝曲，逆顺有势；石不作皴，颇具腴润之感，野趣横生。空白的背景，枯木、怪石、丛竹呈现墨色缓慢变化，通过线条粗细运用绘出一种荒空而沉郁的意境。
### 文人画  
> - 目的：聊以自娱  形式：不求形式 精神：淡泊名利 追求：得知象外(`妙在笔墨之外`-苏轼  生动就是留有想象余地 在有限的景物中包含着无限的意味 + 蒙娜丽莎的微笑 + 意境美)
> - 文人画是中国美术史上一个重要影响深远的画种，元开始取代院体画的主流地位 王维就是文人画的始祖
> - 文人画的本质特征有三条: 一是自娱 二是作画不求形似、 三是诗书画的统一。
> -  能文而不求举，善画而不求售，文以达吾心，画以适吾意而己。以其不求售也，故得知自然。苏轼认为艺术不是为了博取功名或升官发财，艺术只为“自娱” 王维以诗入画，产生诗中有画，画中有诗的的理想境地。
> - 苏轼对文人画理论的贡献有两个方面，一是提出了文人画这个概念；二是系统论述了文人画的特征。
> - 西方19世纪以前十分注重绘画结果和教化意义很多绘画以宗教题材为主  格林伯格认为马奈注重绘画本身的快乐 现代艺术+印象艺术精神之父   中国从文人画开始就一直强调作画的感受和表达，对过程的重视
### 得之象外(文人画特点)
> - 一个画工所画山水，让欣赏者只看到了山水。文人所画山水，除山水之外，我们隐约会看到，一个隐者远离尘世的是非，远离官场的名利，与清风明月为伴，以竹林松柏为友，隐居在山水之中。这个形象，是欣赏者根据自己的想象而产生的，就叫做“得之于象外”，
### 诗书画一体(文人画特点)
> - 文人画与画工画的重要区别是诗画一致。文人画含有浓厚的文学因素。可以说文人画是文学化了的绘画，绘画就是一首诗。 凡是文人画的画家，比如苏轼，不仅是大画家，而且是大诗人，大书法家
### 倪瓒***
> - “元四家”之一  绘画标榜自娱，自谓：“仆之所谓画者，不过逸笔草草，不求形似，聊以自娱乐耳”

### 郭熙
> - 北宋宫廷画师。博采众长，对山川自然有敏锐的感受，描绘出云姻出没、峰峦隐显之态，也能画出“远近深浅，四时朝暮，风雨明晦之不同”。
> - 早年风格細致秀美，晚年落笔益壮，重视意境。无论长图大障 平远小景，取景布置都富有新意。
> - 《早春图》(敏镜地画出冬去春来大地复苏的细致变化，传达出欣欣向荣的感情)、《关山雪景图》
### 《林泉高致》
> - 郭熙山水画主张经其子郭思整理成《林泉高致》，全书共分山水训、画意、画诀、画题、画格拾遗、画记六篇。
> - 开篇首先闸明山水画要表现林泉之意，使位居朝堂的士大夫通过山水画欣赏能“不下堂筵，坐穷泉壑”
> - 郭溪在此书中明确反对一味模仿 强调对真山水进行深入的观察体验，`画家必须“神于好，精于勤，饱游饫看”，才能胸有丘壑，有全面的修养`  要求再现自然美时，必须有取舍。画山川之精粹，否则就无异于画地图。
> - 画论中还论及如何创造生动意境，构图章法、笔墨技巧，其中如“三远”。
> - 《林泉高致》的出现标志着山水画理论己进入成熟阶段。
### “三远论”透视法
> - “三远”是北宋郭熙、郭思在《林泉高致》中提出的山水画传统的观察和透视方法，即“高远、深远、平远”
> - 自山下而仰山颠谓之高远，自山前而窥山后谓之深远，自近山而望远山谓之平远。高远之色清明，深远之色重晦，平远之色有明有晦。高远之势突兀，深远之意重叠，平远之意冲融而缥缥缈缈。（《林泉高致》〕
> - 高远是仰视看山，深远是俯视看山，平远是平视看山。三远透视法将人观察自然景物的基本角度都概括进去了。三远法是中国透视学的总结，具有民族的特点。

### 张彦远《历代名画记》
> - 张彦远的 《历代名画记》是中国第一部`体例完备、史论结合` 绘画通史著作。
> - 全书内容大致为三部分 1.绘画史发展+理论认识 2.绘画著录鉴赏收藏等资料 3.画家传记及作品。
> - 书中首先闸明了绘画的功能：“夫画者，成教化，助人伦，穷神变，测幽微。与六籍同功，四时并运。” 
### 顾恺之
> - 东晋，画家+绘画理论家，有“才绝、面绝、痴绝”的三绝之誉。重视表现人物精神，尤其眼神，“传神写照，正在阿堵之中”
> - 画：《洛神赋图》 顾恺之的画论有《画云台山记》其中提出的“以形写神”“迁想妙得”
> - 以形写神“论：传神重要性，以及如何通过外在的形传达内在精神（传神写照，正在阿堵之中）
> - 提出体验生活的“迁想妙得”论：“迁想” 指画家艺术构思过程中的想象活动，把主观情思“迁入”客观对象之中；“妙得”为其结果，即通过艺术家的审美观照取得"传神”完美的艺术形象
### 外师造化、中得心源”论 (2015)
> - “外师造化，中得心源”由唐代画家张璪提出 概括了画家创作过程中反映客观事物与主观思想情感的联系作用
> - 外师造化是画家从客观事物提取的创作原料，忠实于描绘对象，在无限的变化中把握具体的事物，在具体事物中揭示变化规律。但仅仅停留在这一点是不够的，画家还必对他的表现对象作分析研究评价，在头脑中加工改造，这就是中得心源。外师造化与中得心源有机地结合起来，才是正确的完整的创作过程。
### 谢赫《古画品录》***
> - 绘画理论 by南齐+画家+理论家谢赫 `夹叙夹议` 开创了史实与理论研究相结合的先河, 画+作者 品评曹不兴以来的27位画家。
> - 社会功能+品画六法
> - 功能：“明劝诫，著升沉，千载寂寥，披图可鉴。“ —— 理论主张:绘画创作与政教密切相关。
> - 六法”是：气韵生动：骨法用笔：应物象形：随类赋彩：经营位罝：传移模写。是完整总结性认识
> - “气韵生动”: 把生动地反映人物精神状态和性格作为艺术表现的最高准则，以生动的“气韵”来表现人物内在精神，一直是中国画创作、鉴赏的准则 
> - 骨法用笔: 指通过对人物外表的描绘而反映人物特征的笔法要求。中国画以线条勾勒造型，对象的结构、体态、表情等特征需要靠线的淮确性、力量变化来表现。因此他借用“骨法”来说明用笔的艺术性，包括笔力、力感、结构表现等意思。谢赫之后，骨法成为历代评画的重要标准，促进了绘画民族风格的发展。
> - “应物象形”、“随类赋彩”、“经营位置”: 指绘面艺术的造型基础：形、色及构图。”传移模写"则是指绘画的临摹和复制。
### 石涛 ***
> - 原姓朱，名若极，自称苦瓜和尚，清初画家理论家 主张 师法自然+物我交融 《搜尽奇峰图卷》《兰竹图》
> - 理论观念(from 《苦瓜和尚画语录》)： 
	>> - “一画论”(以"一画”的命题把山水画理论提高到哲学的高度 哲学思想用之于美学思想): “一画"指宇宙万物产生与变化的根本规律与法则；指绘画造型笔墨技法的根本规律与法则 从宇宙的发生引出了万物形象和绘画形象结构的最基本的因素和最根本的方法
	>> - “借古以开今”“笔墨当随时代”: 不同时期笔墨风格与当代的艺术审美风尚密切相关的。 画家的笔墨技法应该随时代变化而变化，使自己的笔墨个性成为时代最鲜明的体现，
	>> - “我自用我法”: 古之须眉不能生在我之面目，古之肺腑不能安入我之腹肠"学习古人 不能只满足于像古人
> - 画家正是通过表现千差万别的山川景物才产生了各种各样的法规。石涛认为：得乾坤之理者，山川之质也；得笔墨之法者，山川之饰也。 `只有认识自然的本质规律，才能获得山川之神；只有掌握了笔墨之法，才能表现山川之形态。`所以石涛又说：“未能深入其理，曲尽其态，终未得一画之洪规也。生活是立法的基石。
### 董其昌
> - 明末著名书画家，精赏富藏，善摹古人作品，能集诸家之长 致力研究山水画 追求以书法入画 
> - 绘画审美：追求似与不似   认为画家应以古人为师，己自上乘，进此当以天地为师 追求笔墨
> - 系统总结文人画，推出了以文人画为宗旨的“南北宗论”，标榜 “士气”而排斥“作家气” 在绘画上更强调文人的修养而贬低造型功力 从而抬高士大大文人画而贬低职业画师
### 南北宗论 《画禅室随笔》
> - 是明末士大夫文人画家董其昌提出的著名绘画理论观点。他以是否为文人画分南北宗，建构了以南宗文人山水画为绘画最高境界的理想模式 董其昌在绘画上更强调文人的修养而贬低造型功力，从而抬高士大夫文人画而贬低职业画家的创作。
> - 王维是文人画之祖，李思训是非文人画之祖。“北宗”以人李思训父子等为代表，“南宗”代表人物有荆浩、关仝、董源、巨然等。
> - ① 强调“六法〝中的气韵生动，但认为主要靠画家生而知之，即天分才能达到，但通过“读万卷书，行万里路"提高修养增长阅历亦可取得
> - 标榜 “士气”而排斥“作家气”  重视墨的运用  其作画虽不为物象所拘->都缺少实景+章法多雷同->负面影响(明末以后有些画家一味摹古和追求笔墨而脱离生活的不良倾向)

### 艺术的功能总结
> - 现代艺术总体走向是从写实走向抽象  
> - 对于传统美学来说，艺术的主要功能只有两个：认知与享受。偏于认知的艺术理论，往往强调作品的内容；偏于享受的艺术理论，往往强调作品的形式。
### 兴成教化、鉴戒贤愚
> - 表明了绘画第一个功能 为政教礼教服务 强调绘画社会意义 推动了汉唐人物画的发展 体现的是一种道德哲学观，其思想基础是孔子的儒家礼教观。
> - 汉魏六朝，绘画在社会中担任鉴戒贤愚、扬善惩恶的伦理作用已经作为中国画的核心价值观建立起来，画家谢赫《`古画品论`》在论述绘画的艺术规律和艺术评价标准同时也将绘画的核心价值规定为“明劝诚，著升沉”，强调其社会伦理价值和政治功能。
> - 唐代后期张彦远在《`历代名画记`》中，开篇便提到"夫画者，成教化，助人伦 穷神变、测幽微，与六籍同工，四时并运"  并将形成教化、辅助人伦这一绘画的核心价值观作为其全书的总纲。
> - 从汉魏至唐代，延伸至宋代，中国书画艺术价值体系核心观念就是将书画艺术看成是经艺之本、王政之始，它们对于国家和社会有着不可或缺的重要作用。
> - 女史箴图: by东晋顾恺之，据西晋张华《`女史箴`》一文而作，共9段，内容是讲解劝诚宫中妇女的一些封建道德规范。画卷注重用线来造型，将〝高古游丝描”发展到了完美无缺的境地
### 观道畅神、达情适意
> -  表明绘画的第二个功能 即自娱功能 对社会的主要贡献是创造了一种淡泊名利，脱俗反真的审美境界 。强调艺术形式对个人的作用，画家多为文人贤士，推动了宋元明清的山水画花鸟画的发展，体现的是一种审美哲学观，其思想基础是老庄的道家美学观。 文人画 苏轼 木石图
> - 南朝刘宋时期宗炳《`画山水序`》提出“含道暎物，澄怀味像” 认为绘山水形象可领悟虛无之道。他提出畅神说，将山水创作归于“神思” 强调“应会感神、神超理得” 认为画家要有感于物而激起内心反响。他热爱山水，无心官事。晚年不便游山水，故画山水于四壁“卧以游之”。宗炳以山水悟道的创作精神和淡泊名利的人生态度，成为后世画家们的修养和品质的内在要求。
> - 北宋中期郭熙《`林泉高致`》是山水画理论的集大成者，既有对人与自然山水之审美关系论述，亦有对具体绘画技法的探计。开篇首先闸明山水画要表现林泉之意，使位居朝堂的士大夫通过山水画欣赏能“不下堂筵，坐穷泉壑” 郭熙认为人们之所以爱山水和喜欢山水画，其根本原因就是人的本性中有“林泉之志 其对山水画功能的看法与宗炳的“畅神”论一脉相承
> - 能文而不求举，善画而不求售，文以达吾心，画以适吾意而己-`苏轼`   宗炳的“畅神”论，对宋代兴起的文人画观也有一定的影响，从“畅神”发展到“适意” 。苏軾论画，其意并非是对形的忽视或抛弃，而是认为画家作画不能止于形，要于形之外求精神。正如苏轼所言“善画者画意不画形，善诗者道意不道名”，`文人画`精髓正是在表心达意上，文人画的思想本质就是：以形寓德，以面适意，竹石拟人，笔墨传情 聊以自娱
> - 倪瓒曾明确表明自己作画的态度：仆之所画者，不过逸笔草草，不求形似，聊以自娱耳。他的艺术思想是：1不求形似。画竹子，竹叶繁疏曲直都无关紧要 哪怕被人认为是麻或芦苇也不必强辩。 2聊以自娱。倪瓒认为绘画的目的本就是表达作者胸中的逸气，不求形似以自娱，与他人和名利都无关 这也是文人画最本质的特征。
> - 总结：中国画在艺术哲学上是儒道互补，在艺术思想上是核心价值观与审美价值观互生

## 中国近现代美术和设计相关 考试押题重点
### 庞薰琹
> - 庞薰琹是决澜社的创始者和主要负责人， 当时的决澜社以庞薰琹为代表，形成了“新构成”的实践样式。
> - 他没有固定的作画方法，在 `立体派画风` 的表现形式和 `纯本体空间结构` 的形象处理之间，确立了“构成” 造型的艺术支点
> - 其美学观点我们可以在油画《藤椅》《如此巴黎》《如此上海》都表现出了他在美术领域的突出成就，其作品在西洋的形式里不乏中国画的韵味。
> - 庞薰琹在工艺美术领域颇有建树，他认为“图案的目的是美化人生”，非常重视我国古代装饰纹样并对民族纹样进行挖掘整理
### 决澜社
> - 决澜社作为一个西洋画团体，在1931年9月由庞薰琹等人在上海发起成立 并于1932年发表了 《决澜社宜言》:反传统艺术和向西方现代绘画学习的革新意向。受到西方后印象派影响，聚集于上海试图建立起一个“色、线、形交错的世界”
> - 从实践和理论两方面推进“决澜”现代艺术运动愿景：1.要有理论的阵地，要出版艺术刊物 2.定期举办展览会 3.组织社团
> - 因为有这些较为全面的社团活动，决澜社被美术史家肯定为 “中国最早主张吸收西方现代艺术成果的、有宜言和纲领的学术性社团”
> - 但“决澜社”没真正完成目标，学习西方过于形式和表面，但它的出现己经对于中国现代化艺术的起步具有了重要的开创意义．
### 徐悲鸿
> - 身份：美术教育家，历任北平艺术学院院长、中央美术学院院长等。
> - 是20世纪实践中西文化融合具有革新开拓精神的先驱。
> - 绘画理论：①学习素描，提出素描为造型艺术的基础：②认为应吸收西画优秀技法，丰富中国绘画的创作： ③提出改良中国面的基本观点：古法之佳者守之、垂绝者继之、不佳者改之、未足者增之、西方画之可采入者融之五法： 强调画面要“宁方毋圆、宁拙毋巧，宁脏毋净。”
> - 艺术特色：油画上，将中国传统神话题材融入画面，用历史言说当下，带有东方审美意趣： 中国面上，将西方透视解剖融入画面
> - 思想：忧国忧民，关心国家民族的命运，歌领英雄与鞭挞邪恶的主题体现了现实主义的创作精神。
> - 油画《箫声》、《田横五百士》 国画《愚公移山》
### 吴冠中
> - 中国当代文学家、画家
> - 艺术主张：①提出了形式的唯美主义 ②“风筝不断线 “③“笔墨等于零”
> - 作品：有《双燕》《水上人家》《紫藤》
> - 理论著作：《绘画的形式美》《造型艺术离不开人体美》《关于抽象美》等
> - `形式美`：吴冠中先后在《美术》杂志发表 了《绘画的形式美》《关于抽象美》《内容决定形式》等围绕"形式美"问题的文章，率先对主题先行的绘画创作模式进行了反叛，认为绘画不能成为文学的附庸 承认形式具有独立价值，免除题材压力，也从根本上卸除了艺术的认知功能 为美术创作由单一的现实主义向更为开放多元的现代形态转型
> - `风爭不断线`: 艺术作品不能脱离现实生活，一切形式及形象都源于生活，风筝指作品，线的另一端联系的是启发作品灵感人民大众。若作者创作了谁也看不懂的作品，无非是由于他忘记了生活长河里的灵感母体
> - `笔墨等于零`: 其核心观点是脱离了具体画面的孤立的笔墨 其价值等于零。他认为笔墨不能孤立成为作品优劣的标准
### 张光宇
> - 是现代中国装饰艺术的奠基者之一。 他的作品具有鲜明的`装饰特点`，强调韵律与节奏感，具有程式化特征，中国从三代青铜器到六朝造像，敦煌壁画以及各种民间画的普遍规律被张光宇先生学习沿用，张光宇先生将传统与现代结合，形成了一种海纳百川而独树一帜的艺术风格。
> - 在大闹天宫的美术设计中，张光宇先生设计的造型古雅神奇，孙悟空的形象借鉴了戏剧脸谱、皮影版画年画等元素，线条简单流畅，处理上充分保持与人物的装饰性形象吻合，使孙悟空兼具传统视觉美感和现代的简洁风格。由他担任的美术设计的动画片《大闹天宫》形象深入人心。
> - 张光宇作为一位在本土接受西方现代主义绘画的艺术家，对当时的中国文化和社会现实有更深刻的理解。他的艺术为我们呈现了中国美术现代性的另一幅面孔。
> - 从新艺术运动到立体主义和装饰主义，再到包豪斯所代表的现代设计，张光宇先生在探索与尝试。他梳理中国艺术元素，并且有创造力的将国外的艺术启发进行本土化表达，这不是简单照搬，而是结合传统进行再创作。这对于今天与未来的中国视觉形象的塑造有深刻的启发意义。

## 印象与光学
### 印象主义
> - 1874.4.15 - 5.15，在摄影师纳达尔的工作室展出了莫奈《印象•日出》，被批评家称为“印象主义展览会”，标志着印象派的诞生。 直到1886年解体，共举办了8次展览。
> - 在绘画中，印象主义画家追求对瞬间印象的表现，采用明亮的光和色，给人一种未完成感和即时感。
> - 在印象主义发展过程中，一方面受到现代光学原理和实证主义哲学的启发，注重在绘画中对外光进行研究和表现，摒弃传统黑褐色调子，主张在室外的阳光下根据眼睛的直接观察作画，表现微妙的色彩变化，并强调感觉经验；另一方面向古代善于表现色彩的大师如提香、鲁本斯、委拉斯贵支、戈雅等学习。
### 光学理论与西方印象派
> - 波动光学理念为印象派绘画的创作提供了充分的科学理论基础。按照托马斯杨的理论，颜色区别是由光波波长不同所致，物体并不具有绝对自在的固有色。我们生活的环境中没有纯黑、纯白、纯红等颜色，所以学院派艺术家们习惯性的按照物体的固有色和棕褐色的调子表现对象就变得没有科学道理。印象派画家摒弃传统黑褐色调子，在绘画中注重对外光进行研究和表现，主张在室外的阳光下根据眼睛的直接观察作画，认为真是的客观世界包括光线围绕人或物上呈现出的色彩变化，也就是说人景物随着光纤变动都动态变化之中。比如莫奈著名的草垛系列油画，现实中的草垛结构简单颜色单一但是莫奈画中草垛却色彩迥异各有特色，将这些草垛系列油画作品进行对比，不难发现莫奈不止在描绘草垛，而是在画光线的不同，以此来表现不同时节下的草垛带给他的直观感受。

## 百变实例
### 刺果与尼龙扣
> - 尼龙扣方便而实用，其发明来源于小刺果的灵感，是仿生技术的范例之一。1948年，瑞士工程师 乔治•德梅斯特拉尔(de Mestral) 注意到裤子上的小刺果清理时很麻烦，用放大镜观察后发现是布满刺果表面的细小刺钩勾住了裤子面料。乔治举一反三的开始在布带子上布置一些类似的小刺钩，使两条这样的带子相对合，用它来代替纽扣拉链，既方便又可靠。经过七八年的探索乔治终于在1957年于瑞士英美等国先后申请了专利。尼龙扣的生产线逐渐规模化，新产品投入市场。尼龙扣凭借其轻巧易拉方便清洗，结实耐用不易锈蚀的特点受到普遍欢迎。尼龙扣绒带和钩带可以做成不同的形状，以适应不同的需要扩大适用范围。
### 精细不苟的审物精神
> - 欧阳修得到一件牡丹从下有一猫的古画，不知优劣，请问于人。那人说： “此正午牡丹也何以明之？其花披唆而色燥，此日中花也。猫眼黑睛如线，此正午猫”（《梦溪笔谈》）当时说这张画是古画，可见精细观察花卉动物神态变化的作风 宋以前已有了，到宋代更加发展，审物精神达到惊人程度。
### 青釉凤首龙柄壶
> - 现藏于故宫博物院  是一件十分成功地融中外艺术为一体的旷世杰作。
> - 此壶纹饰中的胡人舞乐形象，是波斯萨珊王朝金银器上惯用的纹饰，具有强烈的异域风格。其他诸如星星、月亮、卷草、忍冬、葡萄等纹饰，也是波斯及西亚艺术品上常见的。但壶盖上的风马形象及螭龙形柄，则是非常传统的中国风格。
> - 两种不同风格的文化能够和谐地统一在一件器物上，只有在唐人勇于创新革古的气度下才能够实现


----------------------------------------------------------

## 纯背 重点但是写不进史论论述题里
### 荆浩
> - 开创五代山水画新风，因长期接触北方山川，so笔下山水大都是崇山峻岭，气势宏壮。
> - 《笔法记》对唐代山水画进行总结 主张山水画“图真” “搜妙创真”，“无形”(笔墨虽行，类同死物)和“有形”(局部失当)两种病都需克服。
> - 第一个将书法用笔理论移入绘画，要求“笔”“墨”并重的第一人，荆浩曾批评 “吴道子画山水有笔而无墨，项容有墨无笔，吾当采二子之所长，成一家之体”
> - 提出“六要”，即“气、韵、思、景 笔、墨”六个要素，在山水画上发展了谢赫的六法论，“四势”即“筋、肉、骨、气” 
> - 作品: 《匡庐图》: 巍峨山峰下幽居景，全景式构图，高远、深远、平远兼具。是我们所见到的最早在山石的描绘上使用有规律皴法的作品，被后人命名为“斧劈皴”
### 董源
> - 董源参与创立南方画派。与李成、范宽并称 “北宋三大家”
> - 以江南真山实景入画，沈括评其为“名写江南真山，不为奇峭之笔” 所画风光，烟雾朦胧，林木清幽，与北方画派相比更带有秀美抒情的意趣。
> - 其山水画有水墨和青绿二体，宋人评“水墨类王维，著色如李思训”
> - 笔墨皴擦结合并用，根据江南自然特色创造了 披嘛皴+点子皴 等表现手法．运用写意手法，具有革新精神。
> - 传世的作品有 《潇湘图》、《寒林重汀图》等。
### 宋代风俗画(2014、2011 简答)
> - 反映两宋时期城市经济发展与城乡生活，题材广泛，顶峰水平->张择端《清明上河图》
> - 全卷以长卷全景式构图，采用散点透视 严谨精细的笔法，表现出汴梁清明节的风貌。内容结构分三个段：开首为郊区农村风光：中段是以虹桥为中心的汴河及其两岸船车运输，手工业和商业贸易活动：后段为城门内外，车水马龙的繁华热闹景象。再现宋代城市社会生活的各个方面，具有高度的历史文献价值。作者刻画那些具有时代社会本质特征的人,物、场面，情节加以表现。如：汴河中载运江南粮米财物的漕船，反映中原与北方地区经济交流的骆驼队等

### 卡拉瓦乔***
> - 卡拉瓦乔是17世纪意大利最具革命性的`现实主义艺术家`，作品=民主主义+真实感，影响了整个欧洲的现实主义美术的发展：
> - `宗教题材世俗化`，其作品《召唤圣马太》中是最早完全从当时下层老百姓生活的角度描绘宗教题材的绘画：
> - 创造出一种强调明暗对比的“酒窖光线”面法（暗绘），光影效果+制造戏剧性+感染力：
> - 恢复了意大利文艺复兴时期人物造型的体积感，拒绝理想主义，光对准下层，专画被侮辱损害形象，对当时代抱有怀疑和批判的态度。强调艺术回归自然，其绘面极具时代性、人民性与社会批判性；
> - 静物画在17世纪是不被重视的题材，而卡拉瓦乔却把它放在重要地位，《水果篮》中的水果真实自然，为后来的静物面奠定了基础：
> - 他为人文主义绘画和现实主义绘画的转型起到了关键而重要的作用，对市民艺术、批判现实主义艺术产生了深远影响
