> - 圣索菲亚大教堂 罗马式哥特式  新古典主义 尼古拉普桑
> - 毕加索 阿伯尼莱尔(反对未来主义) 杜尚 未来主义 董其昌
> - 布朗库西 亨利摩尔 杰克梅蒂 考尔德 


## 看一看就成
-----------------------------
> - `陆探徼`: 南朝刘宋时期 师承顾恺之 人物秀骨清象，线条密体;“一笔画” 是中国画史上伟大开拓者，`他是正式以书法入画的创始人`，与顾恺之齐名“顾陆”   评价：《画品》中将陆探微评为第一品第一人;《画断》中评“张得其肉，陆得其骨，顾得其神”
> - `曹仲达`: 北齐画家 受印度影响主画梵像  特征：“曹家样”衣纹折皱，紧贴身体，富有立体感 北宋郭若虚《图画见闻志》谓之“`曹衣出水`”
> - `阁立本`: 毕生创作皆为适应唐王朝巩固政权，歌领唐朝强盛与繁荣。 他工于写真 故事画(贵族、官官以及宫廷历史事件) 健劲线条深沉设色，重视人物面部表情的刻画。《茶府十八学士》、《凌烟阁二十四功臣像》、《职贡图》、《步攀图》等。
> - `步辇图`: 以唐太宗派文成公主入藏，与松赞干布联姻为背景，描绘情节：唐太宗接见吐蕃迎亲使臣 禄东赞  画中不同人物气质有鲜明的表现，通过面部刻画表露了唐太宗的睿智和禄东赞对唐太宗的崇敬。从画像上看，仍有程式化倾向，画中按等级森严的封建伦理观念，遵从“主大从小，尊大卑小”的人物安排原则，但在人物个性刻画上表现出极大的进步，不落俗套。 用笔多为粗细均匀的铁线描，用笔舒展，人物造型准确，线描细劲坚实，设色浓重妍丽，可见造型中观念性与“以形写神”的强化与夸张。
> - `青绿山水`: 唐代兴起的青绿山水，在宋代虽不及水墨山水盛行，但仍受到宫廷贵族的欣赏 其中以王希孟及赵伯驹、赵伯驶兄弟为代表。 王希孟的作品现仅存其所绘《千里江山图》长卷。长1188 厘米，大青绿着色，染天染水，富丽细膩，画中山川江河交流展现，点缀以飞流瀑布、丛林嘉树、庄园茅舍、舟楫桥亭，令人目不暇接，代表了面院青绿一体精密不筍、严格遊依格法的画风。
> -  石窟演进趋势: 早期 (西域风格明显)  魏晋南北朝时期(秀骨清像 曹衣出水 褒衣博带 魏晋风度)  唐朝时期(吴家样-吴带当风 周家样-水月观音)
### 云冈石窟
> - 公元460年，北魏鲜卑族文成帝决定在都城平城西郊的武周山南麓，集皇家之力开始凿窟。
> - 既依山傍水，又紧邻交通要道，非常利于皇家和民众的礼拜
> - 细砂岩居多，结构相对细腻均匀 可直接作为雕塑表层，而不需要用泥来代替，因此，是中国石窟艺术走向造像全石化的起点。岩石致密、岩层厚，可以支持大型佛像的开凿。
> - 现存洞窟45个，大小造像五万多躯，是北魏皇室开凿的第一所大型石窟，
### 龙门石窟
> - 龙门石窟位于河南洛阳市南13公里处伊水河畔，是北魏迁都洛阳后再次开凿的一处石窟。
> - 此后东魏、西魏、北齐、北周、隋等续有雕造，唐代贞观至天宝年间造像活动又兴盛一时
> - 龙门石窟的碳酸盐岩，它主要是在海洋环境中通过生物或化学作用慢慢形成的。它质地细腻，相对柔软，尤其适宜雕刻细节。所以和云冈石窟相比，此处石材极佳，不需要过多的泥来参与，这里也最终成了石窟中纯石刻艺术的高峰。 

# 中国
---------------------------------------------------------------------

### 画像石
> - 概述：画像石与画像转，是遗存高+特色的秦汉美术史资料。艺术匠师以刀代笔，在坚硬石面上创作图像，作品兼具绘画、雕刻两种因素。始于西汉，盛于东汉
> - 用途：用于构筑墓室、石棺、享祠或石阙
> - 地位：1.汉代以前中国艺术发展的top 2.而且对汉代以后的美术艺术也产生了深远影响 具有承前启后的重要作用。 孝堂山石祠、武氏祠

### 画像砖
> - 定义：画像砖是秦汉时代的一种建筑装饰构件，与画像石类似。有空心砖和实心砖两种
> - 制作工艺：将加工好的泥胚放入木模中制成，待半千后去掉木模，用刻有图案内容的印模印出各种图像和图案，大型图案用几个印模多次压印，部分图像用利器刻面而成
> - 用途：多用于装饰宫殿府舍的阶基，西汉中期以后，主要用于装饰墓穴壁画
> - 时期：盛于两汉，三国两晋南北朝时继续流行。东汉是画像砖艺术鼎盛时期

### 武氏石祠
> - 东汉后期画像石以山东嘉祥武氏祠为代表。武氏石祠位于嘉祥县纸坊镇武翟山村北
> - 构造：包括武梁、武荣、武班、武开明四个石室及两个石阙，计存画像`四十余`，
> - 技法：画像皆用`减地平雕的阴线刻`的技法雕成。情节性：作者擅长抓取历史故事矛盾冲突的高潮，并运用必要的景物以交代特定的环境，人物之间的呼应关系也处理得非常出色，武梁祠为面北的单檐悬山顶单间石结构房屋，由东西山墙、南墙及屋顶前后两坡等五块石材组成。 西壁画像分五层 每层都表现神话故事以及对应人物

### 秦始皇兵马俑
> - 地址：秦始皇陵坐洛在陕西临潼骊山北龍，1974年在其附近发现了三座埋葬大型陶俑的丛葬坑。
> - 构成：其中1号坑规模最大，2、3号规模较小。1号坑象征以战车、步兵混合编组的主体部队，2号坑为步骑兵穿插的混合部队，3号坑是军事指挥部。
> - 特点：崇尚写实，手法严谨，性格鲜明，形象生动，共达六千件与真人真马等高的兵马俑，被誉为世界第八大奇迹。
> - 利用众多直立静止体的重复造成排山倒海的气势，使人产生敬畏而难忘的印象。 为数众多的陶塑兵马俑通过面向东方的严整布局，再现了秦军奋击百万、战车千乘、军容整肃的宏伟气派。是秦代造型艺术取得划时代成就的标志

### 霍去病墓石刻
> - 西汉纪念碑性质的一组大型石刻，现存霍去病墓石刻有马踏匈奴、跃马、卧牛、卧象等14件，另有题铭刻石2件，全用花岗岩雕成。
> - 中亚 西亚艺术影响。 > - 技法：循石造型，刻画形象怡到好处，足以表现客体特征为度，绝不作自然主义的过多雕镂，从而体现出作品的整体感和力度感。圆雕 浮雕、线刻等技法綜合运用，堪称“汉人石刻，气魄深沉雄大”的代表。
> - 特点：象征性(马踏匈奴用战马象征霍去病 脚踏匈奴来赞颂英勇抗争) 古拙阳刚(马腹下未作凿空处理，整体感强，厚重稳定)  天人合一哲学思想(思想性与艺术性的统一)

### 顾恺之
> - 东晋最伟大的一位画家，也是早期的绘画理论家，有“才绝、面绝、痴绝”的三绝之誉。
> - 其绘画重视表现人物精神面貌，尤其重祝眼神的描绘，“传神写照，正在阿堵之中” 并擅长以细节刻画出人物的心理特征和精神面貌，如画裴楷像时，在面颊上加了三亳,顿觉神采殊胜
> - 其作摹本有《女史箴图》《洛神斌图》《烈女•仁智图》
> - 《女史箴图》是依西晋张华的文学作品《女史箴》而画，共9段，内容是劝诫宫中妇女的一些封建道德规范。此画注重用线造型，线条流畅自然富有节奏感，正如“春蚕吐丝” “吞云浮空、流水行地”一样，他将战国以来的“高古游丝描”发展到完美无缺的地步。
> - 《洛神赋图》是据曹植《洛神斌》而画，曹植以优美动人、气脉一贯的斌文创造了人神相恋的梦幻境界，用以抒发作者失恋的感伤。面中洛神含情脉脉，表现出一种可望不可即的惆怅，使人体验到其“悟对神通”的艺术主张。
> - 顾恺之的画论有《画云台山记》(是一幅画的创作文字设计稿)、《论画》(专谈临摹知识，也涉及画论) 《魏晋胜流画赞》(对魏晋名流画家作品的评论)，重视人物与环境之间的关系 其中提出的“以形写神”“迁想妙得”等艺术主张，影响深远。
> - 以形写神“论：明确提出传神的重要性，以及如何通过外在的形传达内在精神（传神写照，正在阿堵之中）
> - 提出体验生活的“迁想妙得”论：“迁想” 指画家艺术构思过程中的想象活动，把主观情思“迁入”客观对象之中；“妙得”为其结果，即通过艺术家的审美观照取得"传神”完美的艺术形象，中国绘画美学重要原则

### 吴道子（2019名词解释〉
> - 盛唐画家吴道子在道释面方面富于变革精神 影响深远 素有“百代画圣”之美誉。
> - 其人物画创作成就主要在宗教绘画上，他以旺盛的精力和不凡的创作热情绘制壁画百余幅  曾学张旭、贺知章草书，以狂草入画。 
> - 《图绘宝鉴》称其 “早年行笔差错，中年行笔磊落，挥霍如纯菜条，人物有八面生意活动”，这种抑扬顿挫，变化丰富的线条称为“兰叶描”
> - 其面风表现“天衣飞扬，满壁风动”的效果，人称为“吴代当风”，与曹仲达并称为“曹衣出水，昊带当风”  发展疏体绘画技巧 “笔才一二，像己应焉”的地步  为了强调笔墨线条的特殊功能，适当压缩色彩在画面中的比重，往往“其付彩于焦墨痕中，略施微染，自然超过缣素”，这种突破了南北朝以来铁线描施重彩风格，雄泽奔放,墨彩兼备的新画风，世称为“吴装”
> - 他另有“只以墨踪为之〞的“白画”，是后世白描之先声，宋代李公麟朴素淡雅的白描便是从中发展而来。
> - 独创宗教图像样式，被称为“吴家样”，其画风至宋代仍为很多画家所追逐向往。 代表作有《送子天王图》《钟馗捉鬼图》，《地狱变相图》

### 盛唐时期仕女画(2019 名词解释，2018简答)
> - 至唐代，仕女面在题材上突破了汉魏至六朝时期贞女、烈女的局限，发展为偏重于表现上层社会生活达官显贵们的贵族美术
> - `盛唐画家张萱`: 尤工仕女题材，常以宫廷游宴入画，题材有贵公子、鞍马、屏帏、宫苑等。所画贵族妇女赋色雅丽，“以朱色量染耳根”。
>> - 《號国夫人游春图》: 以杨贵妃姐妹三月三日游春为题材，不着背景，仅以一组人物的配置，通过人物主从关系构图的前疏后紧，突出主人公地位，画中线条坚挺流畅，画中人物体态丰满 突出了贵族生活的奢华骄纵。
>> - 《捣练图》 分三段描写了从事劳作的贵族妇女。据记载：张萱“又能写婴儿，此尤为难“
> - `安史之乱由盛转衰周昉`“初效张萱画，后则小异，颇极风姿” 所面仕女，多为浓丽丰肥之态，善于通过画笔揭示出人物心性 此时唐代经过安史之乱由盛转衰之际，其笔下妇女不同于张萱的享乐主调，画中妇女略有压抑不幸之感，在反映社会生活和人物性格的深度上前进了一步。
>> - 《挥扇仕女图》《簪花仕女图》《弈棋仕女图》
>> - 宗教画新创造: 他把观音画于水月清幽的景色里，突出了对象的圣洁，所创“水月观音，成为广为流传的佛面样式，《历代名面记》 描述为“衣裳劲简，彩色柔丽。菩萨端严，妙创水月之体。 宗教画风格样式被称为“周家样”
> - 简而言之，唐代人物画总体风格气魄恢弘，造型注重外在的象和内在之意的统一。饱满而富有张力的造型及平面的装饰手法以实现视觉的和谐统一。 重法式所造就的格律是促使唐代人物画造型产生、发展的重要原因。

### 李公麟
> - 李公麟能诗善文，精于鉴赏。善于对传统绘画理解借鉴，艺术成就超出时流
> - 他“集众所善，以为已有，技巧全面而扎实，人物山水、花鸟竹石等无不精能。
> - 他的人物画长于形象塑造，能画出不同地城、民族、阶层的特点，。
> - 李公麟勇于突破: 不着彩色而完全以墨笔线描望造形象的画法称为“白描”，精密严逢，注重技巧，包含文人士大夫的审美情致，借签吴道子的“白画”发展形成。元明清不少画白描人物的画家都以宗法李公麟为标榜。
> - 五马图》维摩诰图》

五代北宋山水:熊俊巍峨 北方(荆浩五代 关仝五代 李成北宋 范宽(北宋初期-中期) 郭熙(北宋)) 南方(董源(五代) 巨然(五代))
北方山水：熊军巍峨 大刀阔斧的斧劈皴 崇山峻岭峰峦叠嶂 范宽
南方山水: 平淡天真 舒缓山坡 披麻皴 董源 潇湘图

### 展子虔
> - 在绘画史上具有星上启下地位的隋代画家展子虔被称誉为“唐画之祖” 其传世作品 《游春图》也是现今流传的最早的一幅山水画。
> - 游春图以青绿勾填法描写山川人物、尚无皴法，树木直接用粉点染 体现出朴拙而真切地描绘自然景色的能力

### 宗炳 《画山水序》
> - 《画山水序》是刘宋时期宗炳所著的中国`最早的山水画论`专著。他认为“含道暎物，澄怀味像” ，山水是以其外形体现“道” 的，因而图绘山水形象可以领悟虛无之道。
> - 并提出 “以形写形，以色貌色”“应会感神、神超理得”，有感于物而激起内心反响，充分表明其审美意识。
> - 还提出“去之稍阔，则其见弥小”的透视原理 他将山水创作归于 “神思”，其“畅神说，强调了艺术家的想象活动。晚年不便游山水，故画山水于四壁“卧以游之”

### 外师造化、中得心源”论 (2015)
> - “外师造化，中得心源”由唐代画家张璪提出 概括了画家创作过程中反映客观事物与主观思想情感的联系作用。摹写自然山水来传达人物的主观性情
> - 外师造化是画家从客观事物提取的创作原料，忠实于描绘对象，在无限的变化中把握具体的事物，在具体事物中揭示变化规律。但仅仅停留在这一点是不够的，画家还必对他的表现对象作分析研究评价，在头脑中加工改造，这就是中得心源。外师造化与中得心源有机地结合起来，才是正确的完整的创作过程。
> - 外师造化、中得心源是对艺术创作规律的认识的深化。是唯物主义艺术反映论的见解，成为我国古代画家身体力行的一项极为重要的创作原则

### 荆浩
> - 开创五代山水画新风格的第一位画家是荆浩，因长期接触北方雄伟的自然山川，所以其笔下的山水大都是崇山峻岭，气势宏壮。
> - 他对山水面的贡献，不仅实践 而且有理论 《笔法记》一书对唐代山水面的创作进行了认真的总结，提出了白己的创见。
> - 他主张山水画应当“图真” “搜妙创真”，“无形”(笔墨虽行，类同死物)和“有形”(局部失当)两种病都需克服。
> - 他是第一个将书法用笔的理论移入绘画，也是要求“笔”与“墨”并重的第一人，荆浩曾批评 “吴道子画山水有笔而无墨，项容有墨无笔，吾当采二子之所长，成一家之体”
> - 提出“六要”，即“气、韵、思、景 笔、墨”六个要素，在山水画上发展了谢赫的六法论，“四势”即“筋、肉、骨、气” 这些都对后代山水画创作产生了极深远的影响。
> - 作品: 《匡庐图》: 巍峨山峰下幽居的景象，全景式构图，高远、深远、平远兼具。是我们所见到的最早在山石的描绘上使用有规律皴法的作品，被后人命名为“斧劈皴”

### 关仝 
> - 关仝是荆浩的学生，并称 “荆关”
> - 作品多描写关陕一带大山大水，写景绘形更为概括提炼，景物泽然一体，表现出北方山川峻伟荒寒的景象，时称“关家山水” 评价为“笔愈简而气愈壮，景愈少而意愈长”
> - 《关山行旅图》《山溪待渡图》

### 李成 北宋：以荆浩和关仝为师

### 范宽
> - 范宽画山水初学荆浩、李成，领悟到: 前人之法，未尝不近取诸物，吾与其师于人者，未若师诸物也。
> - 后深入关陕一带的自然山川，观察不同自然气候下山水的形态变化，所画崇山峻岭，往往以项天立地的章法突出雄伟壮观的气势，又用碎而坚实短条子般的皴法皴出富有质感的山石，被誉为“得山之骨”，“与山传神〞，后人称其皴法为“雨点皴”“芝麻皴”。
> - 他的《谿山行旅图》，古代山水画中典范之作: 峻伟大山占有三分之二的画面，给人以项天立地之感，瀑布溪水及山路上的驴队行旅，极其生动真实地面出北方山川壮美，使人如身临其境。
> - 北宋以李成、范宽为代表，与五代关仝并称“三家山水”

### 郭熙 R2
> - 郭熙画山水本无师承，后取法李成而技艺猛进，后被召入宫廷。虽是李成画派，但能博采众长，对山川自然有敏锐的感受，描绘出云姻出没、 峰峦隐显之态，也能画出“远近深浅，四时朝暮，风雨明晦之不同”。
> - 早年他的风格細致秀美，晚年落笔益壮，技巧熟练，构思敏捷，重视意境。无论长图大障 平远小景，取景布置都富有新意。
> - 《早春图》(敏镜地画出冬去春来大地复苏的细致变化，传达出欣欣向荣的感情)、《关山雪景图》

### 《林泉高致》 r2
> - 郭熙山水画主张经其子郭思整理成《林泉高致》，全书共分山水训、画意、画诀、画题、画格拾遗、画记六篇。
> - 开篇首先闸明山水画要表现林泉之意，使位居朝堂的士大夫通过山水画欣赏能“不下堂筵，坐穷泉壑”
> - 郭熙强调对真山水进行深入的观察体验，画家必须“神于好，精于勤，饱游饫看”，才能胸有丘壑，有全面的修养
> - 画论中还论及如何创造生动优美的形象意境，章法结构、笔墨技巧，其中如“三远”。
> - 郭溪在此书中明确反对一味模仿 欲夺其造化，则奠神于好，莫精于勤，莫大于饱游饫看。所经众多，取之精粹
> - 认为画家应遍游山川胜景，充分观察自然，要求再现自然美时，必须有取舍。画山川之精粹，否则就无异于画地图。
> - 《林泉高致》的出现标志着山水画理论己进入成熟阶段。

### “三远论”透视法 r2
> - “三远”是北宋郭熙、郭思在《林泉高致》中提出的山水画传统的观察和透视方法，即“高远、深远、平远”
> - 自山下而仰山颠谓之高远，自山前而窥山后谓之深远，自近山而望远山谓之平远。高远之色清明，深远之色重晦，平远之色有明有晦。高远之势突兀，深远之意重叠，平远之意冲融而缥缥缈缈。（《林泉高致》〕
> - 高远是仰视看山，深远是俯视看山，平远是平视看山。三远透视法将人观察自然景物的基本角度都概括进去了。三远法是中国透视学的总结，具有民族的特点。

### 董源
> - 在荆浩、关仝创立北方面派的同时，董源和巨然则创立了南方画派。与李成、范宽并称 “北宋三大家”
> - 其山水初学荆浩，后以江南真山实景入画，沈括评其为“名写江南真山，不为奇峭之笔”
> - 所画风光，烟雾溟濛，林木清幽，与北方画派相比更带有秀美抒情的意趣。
> - 其山水画有水墨和青绿二体，宋人评“水墨类王维，著色如李思训”
> - 他将笔墨皴擦结合并用，根据江南自然特色创造了 拔麻皴 和 点子皴 等表现手法．综合各种技法成功地画出了山川远近层次和氤氲气氛，表现为概括省略的写意手法，具有革新精神。
> - 传世的作品有 《潇湘图》、《夏景山口待渡图》、《寒林重汀图》等。

### 巨然

### 五代人物画++顾闵中 周文矩
> - `周文矩`: 是南唐中主、后主时的宫廷画师
>> - 现存作品《重屏会棋图》描绘南唐中主李璟和其兄弟下棋，李璟坐于正中，具有肖像画意义。因屏风中又画一山水屏风，故名重屏。 此图人物衣纹勾线创造性的以细劲顿挫的颤笔形成独特的风格，打破以往直线描法而带波折状，称为 “战笔水纹描”
>> - 其仕女画风格 “体近周昉而更增纤丽”，而重在刻画人物的仪态神情，妙得闺阁之态。《宫中图卷》分十二段描绘了宫廷人物达81个，全卷以白描法，在平凡的情节中十分写实细致地表现人物精神情态
> - `顾闵中`: 南塘宫廷画室擅长人物画， 现存《韩熙载夜宴图》是其唯一传世作品，笔致细劲，色彩明丽，表现了南唐大臣韩熙载放纵不羁的夜生活，刻面了失意官员的心理矛盾和腐朽的生活面貌。 夜宴以长卷形式共分五个场面，人物形象生动传神，画中床、杯、器物及陈设的细节也都起托主题的作用。

### 隋唐山水画
> - 山水面在南北朝时: start独立趋势，入隋以后渐渐明朗。初盛唐之际，山水画己脱离人物故事面而独立成科。至盛唐时，出现了画法工致、赋色浓丽和笔迹豪放、水墨简淡等不同流派，山水画由此启立门户，形成了中国古代绘画独特的发展体系

### 宋代山水画
> - 画继五代之后发展得更为成熟，皇帝、贵族、士大夫文人及富户商人都对山水画发生了兴趣。作品有装饰巨幅壁画和屏风，也有绘于卷册展放案头的小幅。此时名家辈出，风格多样，画家继续重视深入观察体验自然景物，技巧上有了巨大创造。
> - 北宋山水画: 北宋定都汴京，山水画主要沿袋五代以荆、关为代表的北方画派，若重塑造黄河两岸关洛一带的山水形象。

### 宋代风俗画(2014、2011 简答)
> - 两宋时期反映城市经济的发展与城乡生活的风俗面大量出现，宋代风俗襾题材相当广泛，市民生活各个方面都有所涉及，如货郎、马车、街市、城郊、耕织等，
> - 北宋前期： 据记载，高元亨善画京师车马琼林苑市等。燕文贵曾画 《七夕夜市图》，描绘汴梁潘楼一带夜市的繁荣景象：又画《舶船波海图》，反映了海上航行。另如专长骆驼的冯清，画船的蔡润及酒店 “欢楼” 的支选 都是以描绘城乡生活为主的画家。
> - 顶峰水平： 张择端 《清明上河图》代表了宋代风俗画发展的高度水平
> - 全卷以长卷全景式构图，采用散点透视 严谨精细的笔法，表现出汴梁清明节的风貌，充满了戏剧性情节和引人入胜的细节描写。内容结构分三个段：开首为郊区农村风光：中段是以虹桥为中心的汴河及其两岸船车运输，手工业和商业贸易活动：后段为城门内外，车水马龙的繁华热闹景象。再现宋代城市社会生活的各个方面，具有高度的历史文献价值。作者刻画那些具有时代社会本质特征的人,物、场面，情节加以表现。如：汴河中载运江南粮米财物的漕船，反映中原与北方地区经济交流的骆驼队等

### 谢赫《古画品录》***
> - 南齐画家 理论家谢赫所作的绘画理论，夹叙夹议 开创了史实与理论研究相结合的先河, 是古代第一部对绘画作品、作者进行品评的理论文章。
> - 其中提出了绘画的社会功能以及品评绘画的六条标准，即“六法”，也对曹不兴以来的27位面家分别品第高下。
> - 文中首先提出绘画的功能是：“明劝诫，著升沉，千载寂寥，披图可鉴。“明确地概括出绘画创作与政教密切相关的理论主张。
> - 六法”是：气韵生动：骨法用笔：应物象形：随类赋彩：经营位罝：传移模写。
> - “气韵生动”: 把生动地反映人物精神状态和性格作为艺术表现的最高准则，以生动的“气韵”来表现人物内在精神，一直是中国画创作、鉴赏的准则 
> - 骨法用笔: 指通过对人物外表的描绘而反映人物特征的笔法要求。中国画以线条勾勒造型，对象的结构、体态、表情等特征需要靠线的淮确性、力量变化来表现。因此他借用“骨法”来说明用笔的艺术性，包括笔力、力感、结构表现等意思。谢赫之后，骨法成为历代评画的重要标准，促进了绘画民族风格的发展。
> - “应物象形”、“随类赋彩”、“经营位置”: 指绘面艺术的造型基础：形、色及构图。
> - 而”传移模写"则是指绘画的临摹和复制。
> - “六法"的提出是针对古代绘画实践和理论探讨的完整总结性认识

TODO:
毕加索 未来主义 杜尚

### 张彦远《历代名画记》
> - 张彦远的 《历代名画记》是中国第一部体例完备、史论结合 绘画通史著作。全书有七卷 记录三百七十余位画家传记资料及其作品著录，集中提供了绘画史研究的宝贵资料，有分寸地评价了画家的成就得失
> - 全书内容大致为三部分 1.绘画史发展的评述及理论认识 2.绘画的有关资料、著录鉴赏收藏 3.画家传记及作品。
> - 在占有尽可能丰富的材料的基础上，作绘画历史规律的探讨和理论归纳。 书中首先闸明了绘画的功能：“夫画者，成教化，助人伦，穷神变，测幽微。与六籍同功，四时并运。” 书画用笔同法
> - 又对谢赫的“六法”作了进一步闸发，强调了“气韵”“骨气”之间的辩证关系，提出“笔不周而意周”，作画在于 “得意”的主张。指出了古代绘画中存在着“疏”、“密”二体的发展线索和唐以来师资南北传授系统。
> - 这部著作还有著录、鉴藏、画价、装裱等等与绘画相关问题以记述，一些早己失传的文献经张彦远收入书中得以流传，所以在当时可能还具有绘画百科全书方面的性质

### - 永乐宫三清殿壁画（2016、2008 名词解释）
> - 原位于山西永济县永乐镇，后迁至芮城 现存无极门、三清殿、纯阳殿、重阳殿 by 由洛阳马君祥等民间画工绘制 是元代民间画工高超技巧的象征，也是十四世纪宗教绘画发展到高水平的重要范例
> - 内容：三清殿为永乐宫主殿，《朝元图》分布于殿堂四壁，壁画人物多达286人，描写众神朝见元始天尊时的情景。以帝君为中心，众神形象表情极为丰富，或喜怒、或妙相端严、或拱手恭立，顾盼呼应，栩栩如生
> - 画法：线描作花菜条，施以重彩，局部作沥粉堆金，华美异常：
> - 风格：严蓮的装饰趣味与浪漫的文字情调，宏伟的气魄与细膩的描绘，装饰性极强

### 赵孟頫(fu 3)（2018 论述，2012 简答）
> - 赵孟頫是元代最为显赫的书法家、画家。并工筆、写意、重彩、水具无所不能
> - `主张古意`: “作画贵有古意，若无古意，虽工无益。今人但知用笔纤细，傅色浓艳，便自谓能手，殊不知古意既亏，百病横生，岂可观也？吾所作画，似乎简率，然识者知其近古，故以为佳。〞他所追求的“吉意”，并不是指前代人观察概括表现生活的方法，而是指其笔墨风格和艺术趣味。
> - 力主`书画用笔同法`，追求笔墨的形式美感，借鉴书法用笔以丰富绘画的表现方法，对加强塑造形象的艺术感染力具有重要作用。
> - 赵孟瓶提出以`云山为师`的口号，作画注意学习古人，不能忽视观察生活，他曾在诗中表露说 久知书画非儿戏，到处云山是吾师。

### 陈淇绶
> - 明末著名人物画家、版画家
> - 绘画早年师法蓝瑛，取法李公麟  并上溯晋唐，融会贯通，自成一体。题材多为道释人物画
> - 其人物形象，面容奇古，形体伟岸，出神入化，设色水石并用，以艳衬雅，尤擅“易圆以方，易整以散”的装饰手法
> - 代表作有《归去来辞图》《九歌图》、《水浒叶子》 《博古叶子》

### 倪瓒***
> - “元四家”之一 所画山水主要表现太湖一带风光，看似简单而意境清幽深远 有孤独寂赏之感
> - 绘画标榜自娱，自谓：“仆之所谓画者，不过逸笔草草，不求形似，聊以自娱乐耳”
> - 其画笔墨简淡，少有设色者  所谓〝天真幽淡”正是其心境和审美趣味的表现
> - 构图：三段式平远构图  皴法：以渴笔画山石树木，山石作 折带皴 间用 披麻皴 用笔枯笔淡墨，善用干笔皴擦
> - 作品：《六君子图》

### 石涛 ***
> - 原姓朱，名若极，自称苦瓜和尚，清初杰出画家理论家 山水花鸟都画 主张师法自然与物我交融
> - 山水画：①构图：构图新颖自然，三叠两段式 ②用笔：笔墨恣肆滿酒，笔势雄奇 ③审美：昂扬的激情和旺盛的活力 ④景色郁勃新奇，意境生气奕奕
> - 《深山秋水图》 《搜尽奇峰图卷》 《兰竹图》
> - 理论著作：《苦瓜和尚话语录》
> - 原文：一画者，众有之本，万象之根。见用于神，藏用于人，而世人不知，所以一画之法，乃自我立。一画之法者，盖以无法生有法，以有法贯众法也
> - 理论观念(from 苦瓜和尚画语录)： 
	>> - “一画论”(以"一画”的命题把山水画理论提高到哲学的高度 哲学思想用之于美学思想): “一画"指宇宙万物产生与变化的根本规律与法则；指绘画造型笔墨技法的根本规律与法则 从宇宙的发生引出了万物形象和绘画形象结构的最基本的因素和最根本的方法
	>> - “借古以开今”“笔墨当随时代”: 不同时期笔墨风格与当代的艺术审美风尚密切相关的。 画家的笔墨技法应该随时代变化而变化，使自己的笔墨个性成为时代最鲜明的体现，
	>> - “我自用我法”: 古之须眉不能生在我之面目，古之肺腑不能安入我之腹肠"学习古人 不能只满足于像古人
> - 画家正是通过表现千差万别的山川景物才产生了各种各样的法规。石涛认为：得乾坤之理者，山川之质也；得笔墨之法者，山川之饰也。 `只有认识自然的本质规律，才能获得山川之神；只有掌握了笔墨之法，才能表现山川之形态。`所以石涛又说：“未能深入其理，曲尽其态，终未得一画之洪规也。生活是立法的基石。

### 苏轼
> - 号东坡居士，以文学知名于世，精于书法，亦能画枯木竹石。在艺术表现上更注重主观意趣的表现
> - 强调重神似，轻形似，反对绘画仅停留在追求形似的水平，而相对地认为仅凭技巧修养还不能构成艺术的最高境界，重视构成艺术形象的主观方面，并在绘画中表现一种超脱世俗、富有诗意的情怀思绪。
> - 苏轼赞誉王维 “诗中有画，画中有诗”。 较早地提出“士人画〞概念，并把它与“画工”对立。
> - 苏轼评画又有“常形” “常理”之理论，以描绘山石竹木而表达“厌于人意”的绘画为上品。
> - 苏轼《木石图》: 画面笔墨不多，唯枯木一株，干偃枝曲，逆顺有势；石不作皴，颇具腴润之感，野趣横生。空白的背景，枯木、怪石、丛竹呈现墨色缓慢变化，线条粗细运用，绘出一种荒空而沉郁的意境。

### 文人画  
> - 目的：聊以自娱  形式：不求形式 精神：淡泊名利 追求：得知象外(`妙在笔墨之外`-苏轼  生动就是留有想象余地 + 蒙娜丽莎的微笑 + 意境美)
> - 文人画是中国美术史上一个重要的、 影响深远的画种，从元代开始，取代了院体画的主流地位，成为绘画的主流
> - 文人画的本质特征有三条: 一是自娱 二是作画不求形似、 三是诗书画的统一。王维就是文人画的始祖(在王维之后，五代的荆浩、范宽、董源等人推进了文人画的创作。北宋的苏轼总结了文人画的创作经验，为文人画奠定了坚实的理论基础)。不是为政治腾达，不为经济回报，只为“自娱” 王维以诗入画，产生诗中有画，画中有诗的的理想境地。
> - 能文而不求举，善画而不求售，文以达吾心，画以适吾意而己。以其不求售也，故得知自然 -苏轼  解释：艺术不是为了赚钱，不是为了传名，不是为了升官，艺术就是为了自娱
> - 论画以形似，见与儿童邻。作诗必此诗，定知非诗人 -苏轼  解释：如果论画时，以形似作标准来区分画的高下，这种见解，就是儿童的见解。如果主淤诗 hhd
> - 苏轼对文人画理论的贡献有两个方面，一是提出了文人画这个概念；二是系统论述了文人画的特征。
> - 西方19世纪以前十分注重绘画结果 教化意义 宗教相关  格林伯格认为现代艺术之父马奈 印象艺术精神之父 注重绘画本身的快乐  中国从文人画开始就一直强调作画的感受和表达，对过程的重视

### 得之象外(文人画特点)
> - 一个画工所画山水，让欣赏者只看到了山水。文人所画山水，除山水之外，我们隐约会看到，一个隐者远离尘世的是非，远离官场的名利，与清风明月为伴，以竹林松柏为友，隐居在山水之中。这个形象，是欣赏者根据自己的想象而产生的，就叫做“得之于象外”，
> - “妙在笔墨之外”-苏轼 在有限的景物中包 含着无限的意味，

### 诗书画一体(文人画特点)
> - 文人画与画工画的重要区别之四是诗画一致。文人画含有浓厚的文学因素。可以说文人画是文学化了的绘画，绘画就是一首诗。
> - 为什么说诗画本一律?  诗与画存在着共同的内容：“天工与清新”。天工就是诗与画都有自然之巧，没有雕琢的痕迹。清新就是诗与画都要推陈出新。总之，诗与画都具有共同的新奇的意境。
> - 凡是文人画的画家，比如苏轼， 不仅是大画家，而且是大诗人，大书法家

### 董其昌
> - 身份：明末著名书画家，精于鉴赏，富于收藏，尤长书法，并致力于山水画
> - 师承：临过不少古人作品，能集诸家之长，主要以董源、巨然、米氏父子和黄公望、倪瓒为宗，而运以己意
> - 追求以书法入画 
> - 绘画审美：带有主观抒意，追求似与不似   强调萃古：画家以古人为师，己自上乘，进此当以天地为师 追求笔墨
> - 追求“士气”：在系统总结文人画历史经验的过程中，推出了以文人画为宗旨的“南北宗论”，在绘画上更强调文人的修养而贬低造型功力，标榜 “士气”而排斥“作家气” 从而抬高士大大文人画而贬低职业画师

### 南北宗论 《画禅室随笔》
> - 是明末士大夫文人画家董其昌提出的著名绘画理论观点。他以佛家神宗分南北为喻，认为画也有“南北”二宗，他以是否为文人画分南北宗，建构了以南宗文人山水画为绘画最高境界的理想模式
> - 王维是文人画之祖，李思训是非文人画之祖。“北宗”以人李思训父子至马远、夏主为代表，“南宗”代表人物有荆浩、关仝、董源、巨然及“元四家”等。
> - 董其昌在绘画上更强调文人的修养而贬低造型功力，强调笔墨情趣而忽视丘壑景物的创造，从而抬高士大夫文人画而贬低职业画家的创作。 南北宗论是文人画思潮的一种反映。
> - ① 强调“六法〝中的气韵生动，但认为主要靠画家生而知之，即天分才能达到，但通过“读万卷书，行万里路"提高修养增长阅历亦可取得
> - ② 他强调作画“当以草肃奇字之法为之，树如屈铁，山如画沙，绝去甜俗蹊径，乃为士气
> - ③ 他又重视墨的运用 在用笔用墨上都有较高的造诣，创造出新的审美情趣
> - ④ 其作画虽不为物象所拘，但都缺少实景，章法多雷同，也给绘画发展带来负面影响，造成明末以后有些画家一味摹古和追求笔墨而脱离生活的不良倾向，

### 齐白石
> - 近现代中国绘画大师；被文化部授予"人民艺术家”称号  啥都画山水人物、精写意花鸟，尤工水墨虾、蟹、鱼、蛙等
> - 独创精神：“衰年变法”，摸索出一套“万虫写照，百兽传神”的笔墨技巧
> - 艺术特色：①长期观察自然和动物，着墨不多，概括生动：②构图奇肆，设色墨彩相融：用笔简练粗犷，内容诙谐深邃：④风格：质朴天真，活泼多趣
> - 艺术理论：“妙在似与不似之间”
> - 《河虾图》《蛙声十里出山泉》《蟹》《灯鼠图》

### 潘天寿（2018）
> - 中国近代著名画家 山水花鸟人物兼具
> - 艺术特色：善用浓墨，间用焦墨破墨 讲究笔墨运用具有雄健、凝练、老辣、生涩的特点; 画风雄浑奇崛，苍古高华
> - 艺术主张：强调中西画须拉开距离，不要忽视传统技巧的继承
> - 《映日荷花图》 《泰山图》《达摩》《雁荡山花》等

### 徐悲鸿
> - 身份：美术教育家，历任北平艺术学院院长、中央美术学院院长等。
> - 是20世纪实践中西文化融合具有革新开拓精神的先驱。
> - 绘画理论：①学习素描，讲究造型之严谨、结构之精确、整体感之强烈：提出素描为造型艺术的基础：②认为应吸收西画优秀技法，丰富中国绘画的创作： ③提出改良中国面的基本观点：古法之佳者守之、垂绝者继之、不佳者改之、未足者增之、西方画之可采入者融之五法： 强调画面要“宁方毋圆、宁拙毋巧，宁脏毋净。”
> - 艺术特色：油画上，将中国传统神话题材融入画面，用历史言说当下，带有东方审美意趣： 中国面上，将西方透视解剖融入画面
> - 思想：忧国忧民，关心国家民族的命运，歌领英雄与鞭挞邪恶的主题体现了现实主义的创作精神。
> - 油画《箫声》、《田横五百士》 国画《愚公移山》

### 黄宾虹（2015、2011 考名解）
> - 中国近代画家、学者 题材：山水
> - 艺术特色：①重自然气韵：②技法:浓淡不同的墨彩、反复勾画点染：黑密厚重的“积墨”画法，喜用焦墨、浓墨、宿墨 ③衰年变法：早年以干笔淡墨为特色，为〞白宾虹"：八十岁后以黑里透亮“黑宾虹"为特色， 艺术理论：“五笔七墨”
> - 作品：《山中坐雨》《青山红树》为山水画的古代优秀传统和现代人的思想感情相契合架起了一座桥梁，开拓了山水画创新之门径。

### 蒋兆和
> - 中国近代艺术家  艺术特色：传统水墨技巧 + 西方造型手段，在写实与写意之间架构全新的笔墨技法：彰显人生、人性，表达人文关怀，呼唤仁爱精神
> - 代表作品：《流民图》、《阿Q像》、《杜甫像》等
> - 作品内容很多表现逃难群众悲修的生活 塑造了一百多个无家可归的社会底层的劳苦大众形象，与真人等大：多为半身特写，重个性刻面，表达他对论陷区人民流离失所生活的深深同情。

TODO:
### 吴冠中
> - 中国当代文学家、画家
> - 艺术主张：①提出了形式的唯美主义 ②“风筝不断线 “③“笔墨等于零”
> - 作品：有《双燕》《水上人家》《紫藤》
> - 理论著作：《绘画的形式美》《造型艺术离不开人体美》《关于抽象美》等
> - `形式美`：吴冠中先后在《美术》杂志发表 了《绘画的形式美》《关于抽象美》《内容决定形式？》等围绕"形式美"问题的文章，率先对主题先行的绘画创作模式进行了反叛，认为绘画不能成为文学的附庸 形式美的这种提法使画家从这种尴尬中解脱出来，承认形式具有独立价值，免除题材压力，也从根本上卸除了艺术的认知功能 为美术创作由单一的现实主义向更为开放多元的现代形态转型
> - `风爭不断线`: 艺术作品不能脱离现实生活，一切形式及形象都源于生活，风筝指作品，线的另一端联系的是启发作品灵感人民大众。若作者创作了谁也看不懂的作品，无非是由于他忘记了生活长河里的灵感母体
> - `笔墨等于零`: 其核心观点是脱离了具体画面的孤立的笔墨 其价值等于零。他认为笔墨不能孤立成为作品优劣的标准

### 林风眠
> - 是20世纪实践中西文化融合具有革新开拓精神的先驱
> - 绘画理论：①介绍西洋艺术，整理中国艺术，调和中西艺术，创造时代艺术。②主张兼容并包:提出全民族的各阶级共享的艺术等口号，提倡以美育提高和完善民众道德
> - 艺术特色：①早期油画具有象征意味：②中期走中西合壁道路，油画中融入东方水墨形成“彩墨” ③人物以中为主重墨色变化，山水以西为主重透视明暗
> - 作品反映祖国灾难深重的现实背景和画家所具有的民主思想和人道主义精神。
> - 《霸王别姬》、《芦雁》

### 85新潮
> - 定义：85思潮，是指 1980 年代中期中国大陆出现的一种美术思潮。
> - 背景：当时的青年不满于美术的左倾路线，厌烦了苏联的美术窠臼，厌烦了传统文化里的一些过时的价值观，试图从西方现代艺术中寻找新的血液，从而引发的全国范围内的艺术新潮
> - 开始标志：“前进中的中国青年美展"
> - 哲理化倾向: 艺术理念：①热衷于研读东西方思想家如萨特、尼采、柏格森、维列根斯坦以及老庄等；②强调反省和批判自身的意识：③追求对人类宏大精神的表达，探索宇宙和生命起源：④理性绘画
> - 代表艺术家群体：北方艺术群体”，“85新空间”等
> - 生命流倾向: 艺术理念：①要受到弗洛伊德、柏格森等人的学说影响：②强调对直觉、本体意志、潜意识与内在生命状态的表达，注重人与自然的亲密关系风格：学习西方表现主义画派中融入了西方超现实主义的元素
> - 代表艺术家群体：西南艺术研究群体
> - 形式化倾向: 艺术理念：①对吴冠中“强调形式美的独立性”观点的继承：②艺术的语言才是艺术创作的本体

### 庞薰琹
> - 庞薰琹是决澜社的创始者和主要负责人，曾赴法国留学 当时的决澜社以庞薰琹为代表，形成了“新构成”的实践样式。
> - 他没有固定的作画方法，在构建 立体派画风 为主的表现形式和纯本体空间结构的形象处理之间，确立了“构成” 造型的艺术支点
> - 其美学观点我们可以在油画《藤椅》《如此巴黎》《如此上海》都表现出了他在美术领域的突出成就，其作品在西洋的形式里不乏中国画的韵味。
> - 庞薰琹在工艺美术领域的建树同样达到了非凡的高度，庞薰琹认为“图案的目的是美化人生”，他非常重视我国古代装饰纹样并对民族纹样进行挖掘整理

### 决澜社
> - 决澜社作为一个西洋画团体，在1931年9月由庞薰琹等人在上海发起成立 并于1932年发表了 《决澜社宜言》，宣言虽简短，但旗帜鲜明地表达反传统艺术和向西方现代绘画学习的革新意向。该社成员主要受到西方后印象派的影响，自发地在上海聚集到一起试图建立起一个“色、线、形交错的世界”
> - 艺术运动：从创作实践和理论传播两方面推进现代艺术的理想。“决澜”艺术运动愿景：1.要有理论的阵地，要出版艺术刊物 2.定期举办展览会 3.组织社团
> - 因为有这些较为全面的社团活动，决澜社被誉为“中国现代绘画之代表” 被美术史家肯定为 “中国最早主张吸收西方现代艺术成果的、有宜言和纲领的学术性社团”
> - 但“决澜社”没真正完成目标，学习西方过于形式和表面，但它的出现己经对于中国现代化艺术的起步具有了重要的开创意义．

# 外国
-------------------------------

### 马萨乔
> - 早期文艺复兴佛罗伦萨画派代表 充满了人文主义感
> - 将自然科学取得的成就运用任艺术領城 善于在一维平面表现三維物象
> - 从最早传世作品《三位一体》是有史以来第一福能让人淮确地根据画面测出画内空间深度的作品，
> - 《纳税钱》: 采用异吋同幅的手法描绘了《马太福音》 画中重视光线的表现，具有厚重的体量感，人物都以对立平衡的姿态站立。对自然景物的描写也比以前更为准确。

### 菜奥纳多•达芥奇***
> - 文艺复兴时期最卓越的代表之一 与米开期琪罗、拉斐尔并称“文艺复兴三杰”
> - 作品充满科学精神和哲理恩考
> - 《最后的晚餐》: 为圣玛利亚修道院食堂所作的不朽之作。以耶穌为中心，左右各两组人物，所有人的性格都从行为和手中表达出来。 通过象征真理的耶稣和象征邪恶的犹大之间的戏剧性对比表达了自己对人生的看法
> - 《蒙娜丽莎》: 这幅肖像画的意义在于通过一个普通市民女性的形象表达了人对于自身的肯定 和美好事物的向往

### 米开朗琪罗
> - 文艺复兴时期最卓越的代表之一 与达芬奇、拉斐尔并称“文艺复兴三杰”
> - 作品倾注了自己满腔悲剧性的激情。
> - 《大卫》表现建功文业以前的大卫，1个充滿愤怒和力量的年轻人，这件作品是文艺复兴时代hero的象征。
> - 1508—1512年间，应教皇朱诺二世委托 created西斯廷礼拜堂天顶画 创世纪
> - 《最后的审判》，是他对人生的总结，也是对当代历史的裁判。

### 拉斐尓
> - 文艺复兴时期最卓越的代表之一，与达芬奇、米开朗琪罗并称“文艺复兴三杰”
> - 作品中洋溢者明净的色彩、柔和的光线，宁静而优雅的节奏
> - 《雅典学院》: 把古代思想家、科学家的聚会安排在一个有拱门的大厅内，两边有阿波罗和雅典娜雕像。中央是柏拉图和亚里士多德，他们一人指天一人指地，分別代表各自的学说，具有纪念碑倾向
> - 他以优美、诗一般的绘画语言体现人文主义的理想，他对美的追求对后世产生了巨大影响，所确立的美的样式成为后来学院派古典主义的标准

### 西斯廷天顶面***
> - 西斯延天顶画是米开朗琪罗应教皇朱诺二世的委托所作的 湿壁画
> - 取材于圣经《创世纪》，通过神的题材表现对人的伟力。
> - 《创世纪》: 描绘了创造天地、堕落，逐出乐园以及关于诺亚的传说。
> - 天顶画长四十米，宽十四米，距离地面二十多米。一共画了343个人物形象，这无疑是西方美术史上最复杂和宏伟的作品。
> - 作品充满了英雄主义，被压抑的力量和激情充分发挥了人的表现力。

### 提香
> - 提香是意大利文艺复兴时期威尼斯画派的巨匠
> - 青年时代在人文主义思想的主导下，把油画的色彩、造型和笔触的运用推进到了新的阶段，最早使用刮刀在画布上尝试绘画。画中所含的情感饱满深刻，旺盛生命力
> - 提香晚年的作品所要解决的问题是色调相互关系 明暗规律 笔法 及笔触问题。对17世纪的鲁本斯等人产生深刻影响，
> - 代表作有《天上与人间之爱》反映出当时流行的新柏拉图主义者的思想

### 样式主***
> - 意大利16世纪20年代以来的阶段被称之为后期文艺复兴，或"样式主义时期”，以追求风格自居，又称"矫饰主义”、“风格主义”。
> - 企图突破前辈大师的艺术规范，反对理性典雅。探素新艺术表现手法，突出个性，颇具主观和幻想色彩。
> - 特点：不合理的幻想构图+大部分拉长的裸体怪诞扭曲。 主题朦胧隐晦，透视夸张 众多人物填塞在狭窄空间 色彩生动 打破从有限视角观看的习惯，追求从多角度观看。
> - 帕尔米贾尼诺是最重要的代表人物，其代表作品是《长颈圣母》

### 丢勒
> - 丢勒是德国文艺复兴美术巨匠，标志着德国文艺复兴盛期，是油画家、版面家、建筑师、水彩画家及艺术理论家。 作品充满人文主义，创作上体现高度民族化
> - 威尼斯画派色彩技巧+德国理性，强调真实感+科学性，造型严谨，风格写实。尤其注重刻画人物的个性和内在的精神力量
> - 反映社会生活的铜版画最早表现农民生活的画家之一，版画刀法严谨，线条精细，使版画具有独立的艺术价值。
> - 对人体解剖有深刻认识，透视学研究的先驱之1。+ 对艺术理论有极大的贡献，整理出版著作有《测量指南》《人体比例研究》
> - 代表作：《启示录》《犀牛》《亚当与夏娃》

### 博洛尼亚学院 look
> - 欧洲的美术学院最早产生于意大利，当时最著名的学院之一是博洛尼亚学院。大约创建于1590年，创始人是卡拉奇兄弟。
> - 学院产生的原因: 1.是为了继承先装大师的艺术传统，在先人经验的基础上培养艺术人才：2.企图将年轻人引向正路，摆脱样式主义和卡拉瓦乔主义的干扰
> - 学院派的主张是制定法则，如强调绘画中的最高标准是：米开朗琪罗的人体、拉斐尔的素描、威尼斯画派的色彩等，由此可看出学院派折衷主义的特点。
> - 由于过分强调法则，学院派面家比较保守，缺乏创新精神。题材选择较狭窄，大多描绘宗教、神话，技法上偏重素描轻视色彩，为古典主义的发展獎定了基调。
> - 可以和中国宫廷画 院体画结合起来 有共同点

### 卡拉瓦乔***
> - 卡拉瓦乔是17世纪意大利最具革命性的`现实主义艺术家`，作品具有民主主义的思想特色和不加以美化的真实感，影响了整个欧洲的现实主义美术的发展：
> - 宗教题材世俗化，其作品《召唤圣马太》中是最早完全从当时下层老百姓生活的角度描绘宗教题材的绘画：
> - 绘画语言上大胆革新，创造出一种强调明暗对比的“酒窖光线”面法（暗绘），光影效果+制造戏剧性+感染力：
> - 恢复了意大利文艺复兴时期人物造型的体积感，拒绝理想主义，光对准下层，专画被侮辱损害形象，对当时代抱有怀疑和批判的态度。强调艺术回归自然，其绘面极具时代性、人民性与社会批判性；
> - 静物画在17世纪是不被重视的题材，而卡拉瓦乔却把它放在重要地位，《水果篮》中的水果真实自然，为后来的静物面奠定了基础：
> - 他为人文主义绘画和现实主义绘画的转型起到了关键而重要的作用，对市民艺术、批判现实主义艺术产生了深远影响

### 鲁本斯***
> - 17世纪佛兰德斯最伟大的画家，其艺术打破了南北欧洲艺术之间的障碍。
> -  绘画作品: 题材广泛富有活力和美感 具有戏剧性的宏达场面，强烈动感 追求艺术的冲突对立。结合了弗兰德斯和意大利的风格传统形成独特风格。
> - 主张色彩比素描忠于自然，素描建立在理性之上，而色彩可以打动所有人
> - 虽然是一位写实主义的宫廷画家，主要面对上层社会，但最为可贵的是他的作品充满人文主义思想和世俗精神
> - 代表作《上十字架》、《抢夺吕西普斯的女儿》

### 委拉斯贵支 look
> - 17世纪西班牙现实主义画家，继承了卡拉瓦乔、鲁本斯的思想、提香的色彩和世俗美术的传统;
> - 多作风俗画、静物画、人物画，肖像画一般分为三类：宫廷肖像、亲友肖像、下层人民的肖像； 画风反宫廷风格，保持与平民结合

### 安格尔
> - 安格尔通常被称为新古典主义者，与他对应的是浪漫主义者。
> - 最初安格尔更多的不是通过画面而是通过纯理论来表现的，他一直坚持素描胜过油画，把普桑的历史画作为毕生的追求，追求"绝对的美”，确立了古希腊和拉斐尔作品为典范，以理性为指导，以素描为基础的古典主义法则。
> - 在《荷马的礼赞》 中还是显示了他对新古典主义的追求，构图明显受到拉斐尔《雅典学院》的影响 为达完美效果，画中运用表现性变形，有意拉长女人背部，认为造型中的形式美才是绘画的关键，“形式形式，一切取决于形式”。
> - 注重线条，创造出自成一体的勾线风格。认为一切形体中最美的是圆形。
> - 《路易十三之誓》《泉》

### 雷诺兹 look
> - 18世纪英国最出色的肖像画家，典型上流社会面家 强调对象的高贵端庄 深受古典主义的影响。
> - 善表现历史题材，作品大多是经过美化的肖像，后加上典故或神话人物。
> - 强调艺术是理性经验的产物。提出艺术的目标是社会伦理的改革：正确的趣味是模仿自然(copying 和 borrowing 的结合)
> - 注重培养本民族艺术家 1768年雷诺兹担任英国皇家美术学院首任院长
> - 他的语录 《演讲录》 被称为艺术的语录

### 古典主义
> - start 16世纪末-17世纪初的意大利学院派艺术 与17世纪歌颂王权服务宫廷相适应
> - 题材多表现神话故事和历史故事，并赋寓意内涵，特别喜欢选取王朝的一些史迹
> - 强调遵循古代和文艺复兴盛期的艺术传统  强调庄严豪华感 构图穩定和谐，造型严谨明确，色彩纯净明丽 讲究美术语言形式的规范化，过度强调艺术形式的完美和艺术手法的精湛  
> - 重素描：技法上注重精确的素描，轻视色彩，多运用简练清晰的艺术语言

### 尼古拉-普桑
> - 17世纪法国古典主义的代表画家，是第一位享受国际声誉的法国画家 艺术家中的哲人。
> - 他以古希腊罗马艺术为准则，以宗教神话和历史故事为题材，追求理想美，反对个性化，所绘人物都有一种高雅的气质
> - 作品造型庄重，构图均衡，色彩单纯，富于雕塑感 他坚信“绘画中的色彩可以诱惑眼晴，而素描则能够满足心灵°
> - 其风景面在美术史上被称为 `理想的风景画`  绘画的最高宗旨是表现人类行为的高尚和尊严
> - 《詩人的灵感》《阿卡迪亚牧羊人〉

### 新古典主义
> - 兴起于18世纪后半期，流行于19世纪前半期的欧洲 起源于法国，继而扩散至英德俄
> - 反对洛可可艺术，崇尚理性，排斥情感，寻求复兴古希腊罗马古典的艺术理念 歌頌爱国主义，英雄自我牺牲精神 服务对象：直接为资产阶级夺取政权，因此又称•革命古典主义°

### 浪漫主义
> - 浪漫主义美术产生于18世纪末，盛行于19世纪前，是对新古典主义朴素客观、秩序理性的理想化风格的自觉反抗。
> - 浪漫主义者崇尚自由创新主张表现自我个性 重视主观力量 以激情对抗冷漠，崇拜自由力量、爱情暴力等任何能激起心灵反响的事物
> - 题材上多选取悲剧题材，文学题材，异国情调，中世纪传说和当今震惊性事件。
> - 爱用象征、寓意和夸张对比的手法，并追求色彩、色调的表现力和流畅奔放的笔触

### 德拉科洛瓦
> - 法国`浪漫主义`画家，有•浪漫主义的獅子•之称
> - 题材：文学悲剧、异国情调、中世纪传说以及当今震惊性事件
> - 以色彩而弥补素描的不足之处，强调色彩对比和表现力，色彩成为绘画的主题 善于运用象征性和幻想性手法 把热烈的情感视为艺术的生命 艺术家应当把感情从一切理性法则中解放出来，应当去认识和洞察理性之外的秘密，他相信灵感的作用，具有丰富的形象力

### 康斯坦布尔
> - 康斯太布尔是英国19世纪最伟大的风景画家之一 誉为现代风景面之父
> - 他强调直接向大自然学习（自然中写生，画室中完成），钟爱英国乡村景色，追求人与精神和自然的一致。
> - 他对天空、云彩和光线的表现超过了对风景中细节的关心 大胆运用新技法 具有典型的浪漫主义观点。
> - 康氏也影响了巴比松画派中的艺术家们甚至印象派画家们，他的风景画是写实主义风景画的典范。
> - 代表作《干草车》

### 伦勃朗
> - 17世纪欧洲艺术史上最杰出的画家之一，一生坚持现实主义的创作道路  师承：提香、鲁本斯、卡拉瓦乔
> - 《旧约》故事是他终生喜爱的题材，但他用世俗的眼光来看待《旧约》故事，将宗教题材世俗化，直接表现神与人的关系。《带天使的圣家族》中的圣母善良端庄宛如一位荷兰农妇的形象
> - 他把卡拉瓦乔的暗绘画法加以发展形成自己的画风，后人称为伦勒朗式明暗画法（‘聚光灯式”光线） 富有戏剧性
> - 其肖像面注重对内在情感的挖掘，宣扬人性的善良和对美好生活的向往，在浪漫主义时期获得无比的声誉。
> - 杰出铜版面家，采用蚀刻面的创作方法，并结合了干刻的技法，使画面具有更广的色调区城，还具备浓密的阴影感，
> - 《基督救治病人》 《石桥〉

### 巴比松面派（2019 简答，2015、2009 名词解释）
> - 是法国活跃于19世纪40年代左右的一个重要画派，一群青年画家受到卢梭“返回自然”口号的影响，先后在枫丹白露外的巴比松地区用现实主义的方法创作风景画。
> - 他们不满学院派僵化的风格，以荷兰、英国的风景画为榜样，主张表现具有民族特色的法国农村景色。 描绘偏僻荒无人烟的地方，力求真实地表现自然外貌
> - 在技法上加强了绘面表现自然光线和空气的效果，色彩和笔触等绘画性因素在画面上得到了更多重视。
> - 自巴比松画派开始，风景画取得与主题性绘画同等重要的地位
> - 《橡树》《威尼斯大运河》

### 拉斐尔前派（2009 简答、2019 名词解释）
> - 1848 年，以罗塞蒂、米莱斯、亨特为首，发起成立了 “拉斐尔前派兄弟会”并约定都在画上签上p.R.B作为标记。
> - 他们具有和法国现实主义和巴比松相似的目标，即对艺术中真诚的关心和对学院派艺术的反感。
> - 这些青年不满英国画坛的保守平庸，反对学院派倡导的继承拉斐尔的传统，认为艺术从拉斐尔开始走入了只追求理想化和完美而缺少真实的岐途，希望从15世纪的“原始派〞（在英国，人们将早期文艺复兴称为原始派）的艺术家那里寻找灵感。
> - 以但丁、乔托为偶像，题材大多取材于中世纪、圣经、东方艺术和文学著作，与浪漫主义一脉相承。
> - 1849年第一次在皇家美术学院展出，并得到批评家拉斯金的支持，该团体一直持续到1854年
> - 作为一种艺术思潮，拉斐尔前派反映出资本主义机器生产和繁华的都市生活在人类心灵中造成的危机，体现了一种怀旧的情绪，带有象征主义和唯美主义的倾向，对19世纪末象征主义产生了极大影响

### 印象主义
> - 1874.4.15 - 5.15，在摄影师纳达尔的工作室展出了莫奈《印象•日出》，被批评家称为“印象主义展览会”，标志着印象派的诞生。 直到1886年解体，共举办了8次展览。
> - 在绘画中，印象主义画家追求对瞬间印象的表现，采用明亮的光和色，给人一种未完成感和即时感。
> - 在印象主义发展过程中，一方面受到现代光学原理和实证主义哲学的启发，注重在绘画中对外光进行研究和表现，摒弃传统黑褐色调子，主张在室外的阳光下根据眼睛的直接观察作画，表现微妙的色彩变化，并强调感觉经验；另一方面向古代善于表现色彩的大师如提香、鲁本斯、委拉斯贵支、戈雅等学习。
> - 当代艺术家给他们影响最大的是德拉克洛瓦和库尔贝。除此之外，日本浮世绘也对其发展产生了深刻影响。

### 马奈
> - 19世纪现实主义和印象主义之间的桥梁，也是法国印象派的精神领袖
> - 他对库尔贝的现实主义观念有着非常深刻的理解，并学习委拉斯贵支、戈雅、浮世绘等风格
> - 《草地上的午餐》这幅作品内容让裸体少女坐在两位中产阶级绅士中间体现对传统图式的反叛和去叙事化，触犯了当代道德，不明确的标题没有提供任何高尚的意义，被斥为“无耻到了极点”。
> - 马奈的艺术贡献还体现在《吹笛子的男孩》，画面几乎没有立体感和深度。他舍弃中间色调，追求从三维空间到二元空间的转变
> - 从现代性来讲 马奈也是第一位现代主义画家。

### 现代主义艺术
> - 在现代性的强大力量面前，艺术家中存在两种截然不同的看法。
> - 一部分人歌领技术的进步，认为艺术需表达时代的精神，以未来主义、构成主义为代表；一部分人哀叹道德的论丧、文明的歧途，希望在本真的人类意识与原始的社会形态中寻找救赎，以象征主义，表现主义、超现实主义为代表。
> - 现代主义看作是在 1880年至1980 年之间占主导地位的一系列艺术信条，其最重要的特征就是快速而剧烈的变革。几乎每一个现代主义者都对前代艺术家和既有的法则做出了不同形式的反抗
> - 现代主义艺术大致可以分为三大潮流：抽象、表现与幻想。都植根于后印象主义的探索。这三股潮流也会相互渗透、相互影响，
> - `抽象`: 强调对生活中视觉形象剖析重组 突出形式要素 希望通过更有秩序感的形式安排来抵抗现代生活中的混乱。
> - `表现`: 强调艺术家内心的个性表露，以唤起观众情感共鸣，希望通过主观来消除生活中的压抑肤浅的物质主义。
> - `幻想`: 着力探索人类梦境与无煮识领域的表达，致力于幻想描绘的艺术家相信在梦境之中存在着一种超越环境束缚的更高现实。

### 超现实主义
> - 在两次世界大战期间广为传播的纯粹精神自动主义 
> - 以达达派 & 弗洛伊德的潜意识理论．荣格的集体无意识理论为指导思想
> - 法国诗人布雷东于1924年在巴黎发表了超现实主义宣言  超现实主义是建立在以下几个方面的信念上：.1.对原本认为不相干的形式组合中存在更高真实的信念，对梦的至高无上的权威的信念，以及对思维客观过程的信念。描绘梦境 富裕偶然性更多价值
> - 超现实主义艺术中两种不同的倾向: 1.有机的超现实主义：不受理性控制束缚，追求潜意识无意识的作用，以米罗 马松 马塔为代表。 2.超级现实主义：将在现实世界中互不相干的事物安置在面面中，给人一种荒诞、怪异和梦幻之感, 包括达利、唐吉等

### 塞尚
> - 浪漫主义时期： 19世纪70年代左右，观念：孤独便是与我相适应的一切  特点：以昏暗而粗疏的风格表现的浪漫主题，多使用黑色，大笔触堆砌  题材：残杀抢劫、性的诱惑、悲哀 作品： 《谋杀〉、《诱拐》、《验尸〉
> - 印象主义时期： 1872年塞尚调亮了自己的调色板去表现他对自然的感觉  观念:1.绘画不应该是文学的奴隶，防卫自己傾向于文学的东西，而应该麦现一种光学 2.艺术不和自然接触就不能有所发现   特点(顏色渐趋明亮，涂色较为均匀，形式开始和谐，并且参与印象主义的第一次展览)   作品(自缢者的房屋 夏加医生的家)
> - 艺术风格形成时期： 时间：19世纪八九十年代。塞尚回到家乡潜心研究探索艺术 成果： 1.世界上的一切东西都是按球体、四锥体、圆柱体的形式塑造出来的：应该学习在这些普通的形体上作画，而如果你们学会了掌握这些形式，那么你们就会做到一切想做的事情。 2.使印象主义成为像博物馆的艺术一样坚固的东西
> - 此时期的特点：远离对客观对象的忠实再现，创造主观化了的客观  重建自然， 从单点透视到多点透视  《苹果篮〉

### 象征主义
> - 起源于世纪末的氛围之中，1886. 莫雷亚斯发表了《象征主义宜言》，主张用象征符号来表现个人的幻想世界与主观情绪，从而抵御对现实的琐碎感受，这份宜言标志着象征主义的诞生。
> - 以高更为代表的`综合主义`：高更被公认为象征主义的领袖。吸收东方艺术、日本浮世绘拜占庭、镶嵌画及原始艺术 反感传统艺术的优美典雅向往原始和自然的生活。追求一种单纯率真的画风，他绘面中有一个重要因素也即 宗教体验，他认为工业社会使人类陷入一种道德精神不完整的生活，只图物质追求，忽略了情感。他发现宗教在乡下人的生活中占据着重要的位置，《布道后的幻象》: 表现农民简单直接的信仰。《我们从哪里来？我们是谁？我们到哪里去？》: 放弃透视法，采用浓重的轮廓线和平涂而纯粹的色彩。
> - 以莫里斯•德尼和塞鲁西叶为首的`纳比派`：高更的追随者们自称为纳比派。纳比派中最有才华的艺术家是维亚尔，《求婚者》
> - 象征主义艺术家对人的内在情感和隐秘的世界的追求，使他们发现了另外几位老一华艺术家的价值。他们就是夏凡纳、莫罗和雷东。雷东的画面中传达出来的奇诡的想象力，如《独眼巨人》。

### 野兽派
> - 20世纪初期西方绘画艺术迅速变革，视觉艺术经历着一个由单一逐渐向多元转化发展的过程,唾弃模仿强调创新 野兽主义画家作品以强烈的色彩，特殊的空间理念和简化的形体结构进行艺术创作，这些作品集感情和理性于一体，在全世界都引起了反响

### 抽象表现主义
> - 美国的抽象表现主义是欧美艺术交流碰撞的产物，1943年波洛克举办第一次个人展览，标志抽象表现主义诞生。
> - 由于抽象表现主义艺术家都集中在纽约， 又称“行动绘画”或“纽约画派”
> - 以格林伯格 “形式及媒介”、克菜夫贝尔 “有意味的形式”为理论背景，追求艺术的自律性，主张艺术的价值在于线条、色彩、块面等形式因素之间的关系与组合，绘画向平面性回归，题材回归本体走向纯粹。
> - 风格受毕加索开创的抽象艺术的影响，同时融合了超现实主义画家不受主观控制 它强调作者行动的自由与无目的性 推崇即兴式的创作与技巧的自由发挥
> - 意义在于：通过它使美国现代艺术跻身于世界现代艺术行列，获得国际认可

### 达达主义(不是消极艺术活动)
> - 达达或达达主义是个国际性运动，于第一次世界大战期间在纽约、巴黎、柏林等发展起米。
> - 1916年： “达达”词最早出现在瑞士的苏黎世。这个词在法文里是“玩具摇马”的意恩，据说它是从字典里随手翻出来的。作为一个幼稚而语意含糊的词，它非常符合这一运动的精神实质. 建立在无政府主义的、原始的和非理性基础之上的体系
> - 达达主义常被称为艺术中的虚无主义，它公然宣称自己的目的是明确告诉大众，由于战争带来的毁灭，所有现存价值、道德、美学都变得毫无意义。他们采用著意的粗暴手段，采用综合立体主义的技法来创作，广泛运用现成品和实物拼贴，作品新奇大
> - 达达主义并不完全是一种消极的艺术活动。存在者一种解放因素及一条通向创造创造性未知领域的通道。达达派唯一尊重的法则就是偶然

### 安迪•沃霍尔
> -  安迪 •洪霍尔是波普艺术的倡导者和领袖，也是对波普艺术影响最大的艺术家
> - 他大胆尝试凸版印刷、橡皮或木料拓印、金箔技术、照片投影等各种复制技法。
> - 所有作品都用丝网印刷技术制作 试图完全取消艺术创作中手工操作因素、消除个性与感情的色彩。

### 大地艺术
> - 兴起于60年代后期，指通过环境中的建造，或是环境要素的迁移来创作的作品。
> - 它的兴起跟 60年代生态意识的觉醒有很大关系，不少作品的用意是唤起人们对自然环境的重新认识。
> - 其前卫性体现在打破美术馆或画廊赋予作品的的高雅氛围，在完全开放的公共空间中，鼓励更多观众的亲身体验。
> - 作品一般规模宏大，很多作品只有通过高空拍摄的影像才可以理解。 代表人物：史密斯《旋螺防波堤》、克里斯托《包裹德国国会大厦》
 
# 备考材料
----------------------------------
 
### 《掷铁饼者》
> - 雕塑家米隆 从古典早期向古典盛期的过渡风格。 《掷铁饼者》是他最著名的作品。创 作于公元前450年。这尊雕像表现了运动员准备投掷铁饼的瞬 间，姿态自然、协调，充满动感，它也因此成为当今人类体育运 动的象征性标志。 突破直立造型，人体动势弯腰曲臂成S型 重心稳定，掷铁饼的强烈动感与雕塑的稳定感

### 摹仿说
> - 摹仿的本质是通过个别表现一般。艺术可能摹仿三种事物：照事物的本来样 子去摹仿；照人们想象的样子去摹仿；照事物应当有的样子去摹仿。亚里士多德主 张艺术应当按照应有的样子去摹仿事物。第三摹仿的原因是人的本性: 人从孩提的时候起就有摹仿的本能，人和禽兽的分别之一，就在于人最善于摹仿，对于摹仿的作品总是感到快感
> - 模仿是人的天性之一，人类在自己的生存和发展过程中，首先通过模仿的方法来学习。 在艺术起源上有一重要的理论“艺术起源于模仿
> - 仿是学习的方法、态度 手段，而不是目的，本质上是中性的。表明了所处的学习阶段和程度 蕴含着一种虚心的求学精神，
> - `良性之仿`:把“仿”作为一个学习的过程，有阶段性、工具性特征。于设计而言，当自己的设计和生产还相对滞后，自己的技术和创新条件相对不完善之时，“仿”往往作为学习的手段和路径，以先进的或比较成熟的事物作为学习、参照的对象，从“仿”中学习，从“仿”中进步，但最终目的不是“仿”而是“创”。
> - `恶性之仿`: 如果以仿为目的完全照搬照抄，极端的典型是“假冒”，而本质上则与“伪劣”联系在一起。
> - 明清之际的景德镇主要生产家用及装饰瓷器，如瓶、盘、杯、碗、罐、壶、盂、尊、扇盒、烛台等，以其独特的工艺及精良的品质对仿造青花瓷的德尔夫特蓝陶构成了巨大的竞争压力。富于商业头脑的荷人因而开发出景德镇不怎么生产的蓝白墙面瓷砖、地砖及富于本士文化风韵的工艺品，与青花瓷形成错位优势，大量出口欧洲其他国家。
> - 作为启蒙时期欧洲“中国风”的一个重要载体，德尔夫特蓝陶是中西文化交融及贸易全球化的一个生动样本。青花瓷经由德尔夫特的仿制，又先后在德国迈森和英国的考格利、韦奇伍德实现了青出于蓝而胜于蓝的生命轮回。对此，法国汉学家艾田蒲曾作出过中肯评价“从16世纪起，欧洲陶瓷史实际上是欧洲在装饰和材料方面努力模仿中国瓷器的历史。”在欧洲辉煌了三个多世纪的青花瓷，身兼商品、工艺品、实用品三重角色，是商业、艺术乃至文化的聚合物，既作为商品进入货易流通领域，又置于架上、挂在墙上供人观赏，更作为餐具、茶具时时与人肌肤相亲，因而具有多重文化身份。
> - 中国青花瓷器的颜色、花样、纹饰在异域文化语境中被不断诠释、解构、重组，并辐射至其他诸如棉布、丝绸、银器等介质，再经由东西双向的文化旅行，实现其永不终止的文化大循环。
> - 中国设计之“仿”  一是仿自己的过去；二是仿西方的当代设计。

### 主流装饰纹样的嬗变
> - 中国装饰主流的艺术发展大体经历了三个阶段：原始艺术的纹样虽然可能有与图騰相关的种种母体，但其样貌，以几何形居多；从夏商周到初唐，以瑞兽为主的动物纹样通常是装饰的中心 从盛唐开始，直到今天，花卉纹样不仅成为装饰的主流，并且，种类、构图、形象日益丰富。唐代艺术的重要，装饰主流嬗变的完成也是一个证明。
> - 封闭自雄可鄙，一味仿效可悲。艺术乃至文化若想大发展，应当有兼容并包的襟怀，还该具备消融改造的能力
> - 各族文化交相辉映，中华文化历久弥新，这是今天我们强大文化自信的根源 - by 习近平
> - 世界上历史悠久、地域广阔、自成体系、影响深远的文化体系只有四个：中国、印度、希腊、伊斯兰。而这四个文化体系汇流的地方只有一个这就是中国的教煌和新疆地区。

### 青釉凤首龙柄壶
> - 现藏于故宫博物院  是一件十分成功地融中外艺术为一体的旷世杰作。
> - 此壶纹饰中的胡人舞乐形象，是波斯萨珊王朝金银器上惯用的纹饰，具有强烈的异域风格。其他诸如星星、月亮、卷草、忍冬、葡萄等纹饰，也是波斯及西亚艺术品上常见的。但壶盖上的风马形象及螭龙形柄，则是非常传统的中国风格。
> - 两种不同风格的文化能够和谐地统一在一件器物上，只有在唐人勇于创新革古的气度下才能够实现

### 精细不苟的审物精神
> - 欧阳修得到一件牡丹从下有一猫的古画，不知优劣，请问于人。那人说： “此正午牡丹也何以明之？其花披唆而色燥，此日中花也。猫眼黑睛如线，此正午猫”（《梦溪笔谈》）当时说这张画是古画，可见精细观察花卉动物神态变化的作风 宋以前已有了，到宋代更加发展，审物精神达到惊人程度。

### 中国传统文化中的自然观
> - 自然观在中国传统哲学思想中占有十分重要的地位，人法地，地法天，天法道，道法自然。 -老子《道德经》第25章 这句话强调了人向自然学习的重要性。王维在《山水決》中提出 “肇自然之性，成造化之功” 以自然万物为师，立万物于胸怀，体会大自然的精神，找到大自然的精神和人类精神的契合点 达到天人合一境界 体现画家对待自然的态度以及思维方式。

### 英国唯美主义运动
> - 克里斯托弗•德菜塞
> - 德莱塞是唯美主义运动中最重要的设计师。他是第一个成功经营一家设计公司的设计师，是公认的“工业设计之父”。他的从事的领域十分广泛，其设计涵盖了地毯，陶瓷，家具，玻璃，金属制品等多个领域，影响很大。出版有《装饰设计的原则》。
> - 德莱塞是一位完全职业化的设计师，他以一种开创性、简约、几何式的设计语言，预示着未来的现代主义设计。设计思维的来源 生物形态 日本艺术 将自然形态转化为合适的装饰
> - 德莱塞早年学习植物学知识，专门研究植物构造。当时，自然界被视为上帝的蓝本，人们 日益产生这样的认识：如果能解开自然形态的秘密，那么设计师就能运用它们，让自己的设计做到由内到外的“正确”。作为“艺术植物学”的学术先驱，德莱塞在欧文．琼斯1856年
> - 出版的影响甚大的重要著作《装饰法则》中发表了植物图版，
> - 为了寻求合乎当时社会道德标准的设计语汇，德莱塞提出了三个原则： •真诚：反对使用仿制材料； 美丽：设计上永恒的完美； 力量：在装饰中显示出韧性、能量，以及力度。
> - 他相信知识就是力量，真相要通过科学去寻求。艺术是美的反映，知识则是真理和美丽的表现

### 鸟类与飞行器
> - 达芬奇相信能够仿照鸟飞行的方式，制造可以携带人的机器。达芬奇把小鸟吊起来，借以观察不同飞行姿态和身体各部位的功能。他还使用各种材料模仿制作鸟、蝙蝠的翅膀。 他先设计了一种扑翼机，完全依靠人的臂力。后来认识到人的臂力不足以扇起机翼他，又考虑使用弹簀或弓弦作动力。
> - 从航空学意义上讲，达芬奇的扑翼设计价值不大。但从机械学角度来看，他的设计富有天才。扑翼的翅膀设计成由几根多弯曲的金属杆连接的骨架，通过一套轮子和连杆，使每根都产生多种弯度，从而达到精确模仿马的扑翼动作的目的。

### 刺果与尼龙扣
> - 牛顿在苹果树下悟出了万有引力定律，阿基米德在澡盆里顿悟浮力原理，乔治·德·梅斯特拉尔(Georges de Mestral)也是在森林散步回家后发现裤子和爱狗身上粘满带刺的苍耳，才突发灵感并最终发明了维可牢尼龙搭扣。可见，一些最为伟大的发现和发明都源于一些极为寻常的观察
> - 尼龙扣方便而实用，其发明来源于小刺果的灵感，是仿生技术的范例之一。1948年，瑞士工程师 乔治•德梅斯特拉尔(de Mestral) 注意到裤子上的小刺果清理时很麻烦，用放大镜观察后发现是布满刺果表面的细小刺钩勾住了裤子面料。乔治举一反三的开始在布带子上布置一些类似的小刺钩，使两条这样的带子相对合，用它来代替纽扣拉链，既方便又可靠。经过七八年的探索乔治终于在1957年于瑞士英美等国先后申请了专利。尼龙扣的生产线逐渐规模化，新产品投入市场。尼龙扣凭借其轻巧易拉方便清洗，结实耐用不易锈蚀的特点受到普遍欢迎。尼龙扣绒带和钩带可以做成不同的形状，以适应不同的需要扩大适用范围。

### 不同材质、工艺差异化的“仿生”策略
> - 锤揲用锤子之类从背面敲打金属成型，可以追求复杂空间变化。若将器物敲打成标准半球体，则不易周正，若器身造型多凹凸转折，能矫正不周正感。所以锤葉工艺品极力写实，表现不规则的有机形态
> - 陶瓷以瓷土等为原料，主要依赖轮制成型。拉坯时，作三维同心环运动，故坯体横截面必然局限于圆或近圆形。人的视觉很难感受到不太周正的曲线，却对稍有变化的直线极为敏感。因此，古代陶瓷造型几乎都为尺度适中的圆。

### 艺术与科学
> - 中国青铜时代，青铜工艺与青铜科学技术一直是密不可分的。《周礼•冬官.考工记》记有一个堪称世界最早的一份青铜治炼配比，即所谓的“金有六齐”
> - 人类的工艺设计史表明，科学技术要进入人的生活，不与艺术相结合就不能在人的生活中扎根。与艺术相结合，即以艺术化的存在方式为人服务。科学与艺术的结合对于艺术与科学而言不仅揭示了各自发展的新方向，展现了各自的新天地，会更深刻地影响人类文明的发展与进步，为解决大工业社会的一些问题带来曙光。

### 达芬奇与解剖学
> - 莱昂纳多•达芬奇自30岁起开始致力于解剖学研究。他认为“美感完全建立在各部分定间神圣的比例关系上”他开始绘制人体解剖素描，认为人体解剖是了解人体动态的钥匙。他希望以此了解人体结构和运转机制，寻找描绘人体的更理想方式，从而解开生命的奥秘。
> - 达•芬奇是历史上第一个准确描述脊柱双S结构的人，在距今500年前紧靠解刨肉眼观察和一只画笔就准确描绘了一副女性脊骨的曲度和倾科度以及脊椎骨之间的结构。作为二维图像，达芬奇素描手稿的精确度与当前的3D数字成像技术获取的图像不相上下。
> - 达芬奇热衷于系统的分析人体，经常设置对比实验。比如按比例画出儿童与老人的解剖图，以对比同类中不同阶段的差异性；通过对人和猴的解剖比较，来寻找异类间可能存在的相似性，比较解剖学开了先河
> - 达芬奇在解剖和测量了肢体尺寸后，试图构建自己的人体比例系统。他把维特鲁威关于几何学的古代文本与他自己对实际人体的观察结合起来，最终绘出了具有完美比例的人体，呈现在《维特鲁威人》中。达•芬奇是使用数学去探索人体和谐比例的先驱。在这幅暗藏着各种黄金分割的人体比例素描中，达芬奇将美学体感和数学知觉直接联系到一起。

### 光学理论与西方印象派
> - 关于光的本性的讨论，从1801年托马斯杨的双孔干涉实验到1863年麦克斯韦的电磁波（包含可见光）理论，光的波动说逐渐占据了主导地位。几乎与“光的科学”同步发展起来的是“光的艺术”- 西方印象主义绘画。
> - 波动光学理念为印象派绘画的创作提供了充分的科学理论基础。
> - 19世纪英国科学家托马斯•杨证明了光以波动形式存在，建立了光的三原色原理。根据他的理论，我们生活的环境中没有纯黑、纯白、纯红等颜色。艺术家们完全按照物体的固有色和棕褐色的调子去观察和习惯性表现对象就变得没有科学道理。 在新的光色理论基础上，印象主义画家主张用眼睛去敏税地捕提光线照射到物体上而产生的微妙、丰富的色彩变化。他们认为真是的客观世界包括光线围绕人或物上呈现出的色彩变化，也就是说人景物随着光纤变动都动态变化之中。

### 艺术与生态
> - 习近平总书记针对生态问题引用一句古语：“子钓而不纲，弋不射宿”，以此强调对对自然要取之以时、取之有度的思想。

### 张光宇
> - 是现代中国装饰艺术的奠基者之一。 他的作品具有鲜明的装饰特点，强调韵律与节奏感，具有程式化特征，这是中国从三代青铜器到六朝造像，敦煌壁画以及各种民间画的普遍规律，被张光宇先生沿用，加上他在上海滩受到外来文化艺术思潮的启发，张光宇先生将传统与现代结合，形成了一种海纳百川而独树一帜的艺术风格。
> - 在大闹天宫的美术设计中，张光宇先生设计的造型古雅神奇，孙悟空的形象借鉴了戏剧脸谱、民间皮影、明清版画和年画的元素，线条处理上充分保持与人物的装饰性形象吻合，参考了民间绘画与木刻的特点，使孙悟空兼具传统视觉美感和现代的简洁风格。由他担任的美术设计的动画片《大闹天宫》形象深入人心。
> - 京剧脸谱，民间泥人、年画、剪纸给了他无穷灵感，他设计出的美猴王等角色造型成为中国乃至世界动画史上的经典。张光宇作为一位在本土接受西方现代主义绘画的艺术家，被动荡严苛的社会现实所包围，对当时的中国文化和社会现实有更深刻的理解。他的艺术为我们呈现了中国美术现代性的另一幅面孔。
> - 从新艺术运动到立体主义和装饰主义，再到包豪斯所代表的现代设计，张光宇先生在探索与尝试。他梳理中国艺术元素的传统，并且有创造力的将国外的艺术启发进行本土化表达，这不是简单照搬，而是结合传统进行再创作。这对于今天与未来的中国视觉形象的塑造有深刻的启发意义。

### 艺术与技术科学
> - 艺术与科学都是人类最高心智的产物。科学不断发明创新，以积累为特征呈上升形态。艺术不断复兴演变，以突变为特征，时而乍现高峰，时而落入低谷，时而“空前绝后”。两者都是普遍联系着的世界中的重要环节，环环相扣链接起人类的过去和未来。艺术与设计诉诸感性，代表了人类对于形式美的追求，奠定并开柘着人类的精神基础和更高的哲学境界。科学与技术诉诸理性，建构了社会物质基础，其对真理的探寻与实践将实现人类文明的永续发展。艺术的追求和探索为科学提供前进动力，科学的发展为艺术提供新视野拓展艺术的更多表现形式，两者相辅相成，造就了现代艺术和科学的辉煌成就。
> - 由科技激发的艺术创作通常是从两个方面展开的：一个是对科技及其后果的反思 一个是充分利用科技提供的新材料和新手段进行创作
> - 纵观艺术与设计的发展历史，科学技术在其中一直粉演着十分重要的角色。历史上的众多艺术家与组织流派，或将科学作为自己创作的手段方式之一，或借此提出了系统的理论架构。艺术创作与科学研究是构成人类文明的两大组成部分
> - 艺术界对科技及其后果的反思经历了一个曲折的过程。现代主义时期在进化论思想的影响下，艺术家对于科技的进步和发展所持的态度往往是积极的，正如20世纪初意大利未来主义艺术家在宣言中热情洋溢地赞美现代科技带来的速度和力量之美；俄罗斯的构成主义、至上主义以及德国的包豪斯也在积极地探索艺术与科技相融合的可能。随着后工业社会的来临，后现代主义艺术家开始反思现代主义对科技的顶礼膜拜，重新思考艺术与生活、人与自然的关系，环境艺术、装置艺术和大地艺术就是典型的例子
> - 在纯艺术领域，东汉时期造纸术的发明不仅成为纪录文本的绝佳手段，更为艺术创作提供了绝佳的土壤使得其后类型丰富的表现技法成为可能。在工艺美术领域，正是由于金属开采、治炼与制造技术的发展，才诞生了气势磅礴、无与伦比的青铜器。也正是由于对瓷士物理特性以及烧造温度的不懈研究，才得以制作出传承中华文明的精美瓷器

### 基因技术的担忧
> -帕特里夏•皮奇尼尼用超写实的手法创作了一系列假想的生物，对基因转移技术表达忧虑。创作于2002年的《年轻的一家》 表现了一个混合了人类和猪的形态的生命体，正蜡缩在那里给幼崽喂奶。主体物有着人一样的哀怨的表情，似乎对自己和幼崽们的未来充满了忧虑。notice:如果人类对基因技术的发展不加限制，人类将面临一个非常严峻而槛尬的问题，那就是我们该如何对待这些看上去与人类有着亲缘关系的生物？

### 3D打印与艺术创新
> - 作品《3D水墨》通过3D打印技术实现，在技术的加持下，作者让设计思绪自由延展，随体赋形。每个细节都立体灵动，肌理变化妙趣横生，呈现了服装在当代科技支持下的全新可能性，随着科技的发展，3D打印将会给服装设计和制造行业带来颠覆性的变革。
