
> - 形式：构图技法上色特点
> - 内容：本质用途分类题材

### 秦汉**
> - 马王堆T字形帛画 比楚帛画更成熟  

### 超级一级
> - 南宋山水画 董其昌 石涛+苦瓜和尚画语录 决澜社 塞尚 高更 达达主义 大地艺术 郭溪

### 一级

1 汉画像石 武氏祠 秦始皇兵马俑 霍去病墓石刻  2 顾恺之 以形写神 吴道子 唐代仕女图(张宣 周昉) 
3 范宽 董源 五代人物画+周文昉+顾闵中  溪山行旅图 郭溪 宋代风俗画 
隋唐山水画 王维       宋代山水画
苏轼 元代山水画 永乐宫三清壁画 徐胃 陈洪绶 清初四王 石涛
潘天寿 黄宾虹 徐悲鸿 林风眠 典型论(文艺为工农兵服务) 版画运动  蒋兆和
85思潮
麦积山石窟 敦煌石窟 肖丰洞窟(结合艺术与宗教)
西斯廷天顶画  样式主义 丢了 博洛尼亚美术学院
> - 圣索菲亚大教堂 罗马式哥特式  
> -  卡拉瓦乔 鲁本斯 委拉斯贵支 尼古拉普桑 雷诺兹 新古典主义 安格尔 浪漫主义美术  康斯太布尔 
> - 现世主义 巴比松画派 马奈 拉斐尔前派  
> - 象征主义 野兽派(和现代主义结合考察) 毕加索 阿伯尼莱尔(反对未来主义)  
> - 超现实主义 布朗库西 亨利摩尔 杰克梅蒂 考尔德 抽象表现主义

### 二级
> - 阎立本  步辇图 荆皓 米芾 吉贝尔蒂天堂之门

## 当论文看
---------------------------------------------------------------------
初唐：兼容并蓄的初唐人物画: 唐代是中国绘画走向成熟的时期，尤其是人物画取得了重大的发展。继承传统又有进一步成就的首先是初唐间立本。与此同时，活跃于画坛的有新疆少数民族画家尉迟乙僧与康萨陀，他们以面外族人物、佛像及奇禽异兽而负盛名，将印度的凹凸画法传入中原，吴道子、卢梭伽 深受其影响。初唐面坛呈现着南北传统画风与外来风格争相辉映的局面

---------------------------------------------------------------------

## 看一看就成
-----------------------------
> - `陆探徼`: 南朝刘宋时期 师承顾恺之 人物秀骨清象，线条密体;“一笔画” 是中国画史上伟大开拓者，`他是正式以书法入画的创始人`，与顾恺之齐名“顾陆”   评价：《画品》中将陆探微评为第一品第一人;《画断》中评“张得其肉，陆得其骨，顾得其神”

> - `曹仲达`: 北齐画家 受印度影响主画梵像  特征：“曹家样”衣纹折皱，紧贴身体，富有立体感 北宋郭若虚《图画见闻志》谓之“`曹衣出水`”

> - 阁立本: 毕生创作皆为适应唐王朝巩固政权，歌领唐朝强盛与繁荣。 他工于写真 故事画(贵族、官官以及宫廷历史事件) 健劲线条深沉设色，重视人物面部表情的刻画。《茶府十八学士》、《凌烟阁二十四功臣像》、《职贡图》、《步攀图》等。
> - 步辇图》: 以唐太宗派文成公主入藏，与松赞干布联姻为背景，描绘情节：唐太宗接见吐蕃迎亲使臣 禄东赞  画中不同人物气质有鲜明的表现，通过面部刻画表露了唐太宗的睿智和禄东赞对唐太宗的崇敬。从画像上看，仍有程式化倾向，画中按等级森严的封建伦理观念，遵从“主大从小，尊大卑小”的人物安排原则，但在人物个性刻画上表现出极大的进步，不落俗套。 用笔多为粗细均匀的铁线描，用笔舒展，人物造型准确，线描细劲坚实，设色浓重妍丽，可见造型中观念性与“以形写神”的强化与夸张。
> - 青绿山水: 唐代兴起的青绿山水，在宋代虽不及水墨山水盛行，但仍受到宫廷贵族的欣赏 其中以王希孟及赵伯驹、赵伯驶兄弟为代表。 王希孟的作品现仅存其所绘《千里江山图》长卷。长1188 厘米，大青绿着色，染天染水，富丽细膩，画中山川江河交流展现，点缀以飞流瀑布、丛林嘉树、庄园茅舍、舟楫桥亭，令人目不暇接，代表了面院青绿一体精密不筍、严格遊依格法的画风。
# 石窟
------------------------------------------------------------------------------------------

### 麦积山石窟
> - 略

### 云冈石窟
> - 公元460年，北魏鲜卑族文成帝决定在都城平城西郊的武周山南麓，集皇家之力开始凿窟。
> - 既依山傍水，又紧邻交通要道，非常利于皇家和民众的礼拜
> - 细砂岩居多，结构相对细腻均匀 可直接作为雕塑表层，而不需要用泥来代替，因此，是中国石窟艺术走向造像全石化的起点。岩石致密、岩层厚，可以支持大型佛像的开凿。
> - 现存洞窟45个，大小造像五万多躯，是北魏皇室开凿的第一所大型石窟，

### 龙门石窟
> - 龙门石窟位于河南洛阳市南13公里处伊水河畔，是北魏迁都洛阳后再次开凿的一处石窟。
> - 此后东魏、西魏、北齐、北周、隋等续有雕造，唐代贞观至天宝年间造像活动又兴盛一时
> - 龙门石窟的碳酸盐岩，它主要是在海洋环境中通过生物或化学作用慢慢形成的。它质地细腻，相对柔软，尤其适宜雕刻细节。所以和云冈石窟相比，此处石材极佳，不需要过多的泥来参与，这里也最终成了石窟中纯石刻艺术的高峰。 

### 石窟演进趋势
> - 早期 (西域风格明显)
> - 魏晋南北朝时期：秀骨清像 曹衣出水 褒衣博带 魏晋风度
> - 唐朝时期： (吴家样：吴带当风) (周家样：水月观音)

# 中国
---------------------------------------------------------------------

### 画像石
> - 概述：画像石与画像转，是遗存高+特色的秦汉美术史资料。艺术匠师以刀代笔，在坚硬石面上创作图像，作品兼具绘画、雕刻两种因素。始于西汉，盛于东汉
> - 用途：用于构筑墓室、石棺、享祠或石阙
> - 地位：1.汉代以前中国艺术发展的top 2.而且对汉代以后的美术艺术也产生了深远影响 具有承前启后的重要作用。 孝堂山石祠、武氏祠

### 画像砖
> - 定义：画像砖是秦汉时代的一种建筑装饰构件，与画像石类似。有空心砖和实心砖两种
> - 制作工艺：将加工好的泥胚放入木模中制成，待半千后去掉木模，用刻有图案内容的印模印出各种图像和图案，大型图案用几个印模多次压印，部分图像用利器刻面而成
> - 用途：多用于装饰宫殿府舍的阶基，西汉中期以后，主要用于装饰墓穴壁画
> - 时期：盛于两汉，三国两晋南北朝时继续流行。东汉是画像砖艺术鼎盛时期

### 武氏石祠
> - 东汉后期画像石以山东嘉祥武氏祠为代表。武氏石祠位于嘉祥县纸坊镇武翟山村北
> - 构造：包括武梁、武荣、武班、武开明四个石室及两个石阙，计存画像`四十余`，
> - 技法：画像皆用`减地平雕的阴线刻`的技法雕成。情节性：作者擅长抓取历史故事矛盾冲突的高潮，并运用必要的景物以交代特定的环境，人物之间的呼应关系也处理得非常出色，武梁祠为面北的单檐悬山顶单间石结构房屋，由东西山墙、南墙及屋顶前后两坡等五块石材组成。 西壁画像分五层 每层都表现神话故事以及对应人物
> - TODO: 回看补充结尾

### 秦始皇兵马俑
> - 地址：秦始皇陵坐洛在陕西临潼骊山北龍，1974年在其附近发现了三座埋葬大型陶俑的丛葬坑。
> - 构成：其中1号坑规模最大，2、3号规模较小。1号坑象征以战车、步兵混合编组的主体部队，2号坑为步骑兵穿插的混合部队，3号坑是军事指挥部。
> - 特点：崇尚写实，手法严谨，性格鲜明，形象生动，共达六千件与真人真马等高的兵马俑，被誉为世界第八大奇迹。
> - 利用众多直立静止体的重复造成排山倒海的气势，使人产生敬畏而难忘的印象。 为数众多的陶塑兵马俑通过面向东方的严整布局，再现了秦军奋击百万、战车千乘、军容整肃的宏伟气派。是秦代造型艺术取得划时代成就的标志

### 霍去病墓石刻
> - 西汉纪念碑性质的一组大型石刻，现存霍去病墓石刻有马踏匈奴、跃马、卧牛、卧象等14件，另有题铭刻石2件，全用花岗岩雕成。
> - 中亚 西亚艺术影响。 > - 技法：循石造型，刻画形象怡到好处，足以表现客体特征为度，绝不作自然主义的过多雕镂，从而体现出作品的整体感和力度感。圆雕 浮雕、线刻等技法綜合运用，堪称“汉人石刻，气魄深沉雄大”的代表。
> - 特点：象征性(马踏匈奴用战马象征霍去病 脚踏匈奴来赞颂英勇抗争) 古拙阳刚(马腹下未作凿空处理，整体感强，厚重稳定)  天人合一哲学思想(思想性与艺术性的统一)

### 顾恺之
> - 东晋最伟大的一位画家，也是早期的绘画理论家，有“才绝、面绝、痴绝”的三绝之誉。
> - 其绘画重视表现人物精神面貌，尤其重祝眼神的描绘，“传神写照，正在阿堵之中” 并擅长以细节刻画出人物的心理特征和精神面貌，如画裴楷像时，在面颊上加了三亳,顿觉神采殊胜
> - 其作摹本有《女史箴图》《洛神斌图》《烈女•仁智图》
> - 《女史箴图》是依西晋张华的文学作品《女史箴》而画，共9段，内容是劝诫宫中妇女的一些封建道德规范。此画注重用线造型，线条流畅自然富有节奏感，正如“春蚕吐丝” “吞云浮空、流水行地”一样，他将战国以来的“高古游丝描”发展到完美无缺的地步。
> - 《洛神赋图》是据曹植《洛神斌》而画，曹植以优美动人、气脉一贯的斌文创造了人神相恋的梦幻境界，用以抒发作者失恋的感伤。面中洛神含情脉脉，表现出一种可望不可即的惆怅，使人体验到其“悟对神通”的艺术主张。
> - 顾恺之的画论有《画云台山记》、《论画》 《魏晋胜流画赞》，其中提出的“以形写神”“迁想妙得”“传神写照，正在阿堵之中” 等艺术主张，影响深远。

### 吴道子（2019名词解释〉
> - 盛唐画家吴道子在道释面方面富于变革精神 影响深远 素有“百代画圣”之美誉。
> - 其人物画创作成就主要在宗教绘画上，他以旺盛的精力和不凡的创作热情绘制壁画百余幅  曾学张旭、贺知章草书，以狂草入画。 
> - 《图绘宝鉴》称其 “早年行笔差错，中年行笔磊落，挥霍如纯菜条，人物有八面生意活动”，这种抑扬顿挫，变化丰富的线条称为“兰叶描”
> - 其面风表现“天衣飞扬，满壁风动”的效果，人称为“吴代当风”，与曹仲达并称为“曹衣出水，昊带当风”  发展疏体绘画技巧 “笔才一二，像己应焉”的地步  为了强调笔墨线条的特殊功能，适当压缩色彩在画面中的比重，往往“其付彩于焦墨痕中，略施微染，自然超过缣素”，这种突破了南北朝以来铁线描施重彩风格，雄泽奔放,墨彩兼备的新画风，世称为“吴装”
> - 他另有“只以墨踪为之〞的“白画”，是后世白描之先声，宋代李公麟朴素淡雅的白描便是从中发展而来。
> - 独创宗教图像样式，被称为“吴家样”，其画风至宋代仍为很多画家所追逐向往。 代表作有《送子天王图》《钟馗捉鬼图》，《地狱变相图》

### 盛唐时期仕女画(2019 名词解释，2018简答)
> - 至唐代，仕女面在题材上突破了汉魏至六朝时期贞女、烈女的局限，发展为偏重于表现上层社会生活达官显贵们的贵族美术
> - `盛唐画家张萱`: 尤工仕女题材，常以宫廷游宴入画，题材有贵公子、鞍马、屏帏、宫苑等。所画贵族妇女赋色雅丽，“以朱色量染耳根”。
>> - 《號国夫人游春图》: 以杨贵妃姐妹三月三日游春为题材，不着背景，仅以一组人物的配置，通过人物主从关系构图的前疏后紧，突出主人公地位，画中线条坚挺流畅，画中人物体态丰满 突出了贵族生活的奢华骄纵。
>> - 《捣练图》 分三段描写了从事劳作的贵族妇女。据记载：张萱“又能写婴儿，此尤为难“
> - `安史之乱由盛转衰周昉`“初效张萱画，后则小异，颇极风姿” 所面仕女，多为浓丽丰肥之态，善于通过画笔揭示出人物心性 此时唐代经过安史之乱由盛转衰之际，其笔下妇女不同于张萱的享乐主调，画中妇女略有压抑不幸之感，在反映社会生活和人物性格的深度上前进了一步。
>> - 《挥扇仕女图》《簪花仕女图》《弈棋仕女图》
>> - 宗教画新创造: 他把观音画于水月清幽的景色里，突出了对象的圣洁，所创“水月观音，成为广为流传的佛面样式，《历代名面记》 描述为“衣裳劲简，彩色柔丽。菩萨端严，妙创水月之体。 宗教画风格样式被称为“周家样”
> - 简而言之，唐代人物画总体风格气魄恢弘，造型注重外在的象和内在之意的统一。饱满而富有张力的造型及平面的装饰手法以实现视觉的和谐统一。 重法式所造就的格律是促使唐代人物画造型产生、发展的重要原因。

### 李公麟
> - 李公麟能诗善文，精于鉴赏。善于对传统绘画理解借鉴，艺术成就超出时流
> - 他“集众所善，以为已有，技巧全面而扎实，人物山水、花鸟竹石等无不精能。
> - 他的人物画长于形象塑造，能画出不同地城、民族、阶层的特点，。
> - 李公麟勇于突破: 不着彩色而完全以墨笔线描望造形象的画法称为“白描”，精密严逢，注重技巧，包含文人士大夫的审美情致，借签吴道子的“白画”发展形成。元明清不少画白描人物的画家都以宗法李公麟为标榜。
> - 五马图》维摩诰图》

### 展子虔
> - 在绘画史上具有星上启下地位的隋代画家展子虔被称誉为“唐画之祖” 其传世作品 《游春图》也是现今流传的最早的一幅山水画。
> - 游春图以青绿勾填法描写山川人物、尚无皴法，树木直接用粉点染 体现出朴拙而真切地描绘自然景色的能力

### 宗炳 《画山水序》
> - 《画山水序》是刘宋时期宗炳所著的中国`最早的山水画论`专著。他认为“含道暎物，澄怀味像” ，山水是以其外形体现“道” 的，因而图绘山水形象可以领悟虛无之道。
> - 并提出 “以形写形，以色貌色”“应会感神、神超理得”，有感于物而激起内心反响，充分表明其审美意识。
> - 还提出“去之稍阔，则其见弥小”的透视原理 他将山水创作归于 “神思”，其“畅神说，强调了艺术家的想象活动。晚年不便游山水，故画山水于四壁“卧以游之”

### 外师造化、中得心源”论 (2015)
> - “外师造化，中得心源”由唐代画家张璪提出 概括了画家创作过程中反映客观事物与主观思想情感的联系作用。
> - 外师造化是画家从客观事物提取的创作原料，忠实于描绘对象。但仅仅停留在这一点，是不够的，画家还必对他的表现对象作分析研究评价，在头脑中加工改造，这就是中得心源。外师造化与中得心源有机地结合起来，才是正确的完整的创作过程。
> - 外师造化、中得心源是对艺术创作规律的认识的深化。是唯物主义艺术反映论的见解，成为我国古代画家身体力行的一项极为重要的创作原则

### 荆浩
> - 开创五代山水画新风格的第一位画家是荆浩，因长期接触北方雄伟的自然山川，所以其笔下的山水大都是崇山峻岭，气势宏壮。
> - 他对山水面的贡献，不仅实践 而且有理论 《笔法记》一书对唐代山水面的创作进行了认真的总结，提出了白己的创见。
> - 他主张山水画应当“图真” “搜妙创真”，“无形”(笔墨虽行，类同死物)和“有形”(局部失当)两种病都需克服。
> - 他是第一个将书法用笔的理论移入绘画，也是要求“笔”与“墨”并重的第一人，荆浩曾批评 “吴道子画山水有笔而无墨，项容有墨无笔，吾当采二子之所长，成一家之体”
> - 提出“六要”，即“气、韵、思、景 笔、墨”六个要素，在山水画上发展了谢赫的六法论，“四势”即“筋、肉、骨、气” 这些都对后代山水画创作产生了极深远的影响。
> - 作品: 《匡庐图》: 巍峨山峰下幽居的景象，全景式构图，高远、深远、平远兼具。是我们所见到的最早在山石的描绘上使用有规律皴法的作品，被后人命名为“斧劈皴”

### 关仝 
> - 关仝是荆浩的学生，并称 “荆关”
> - 作品多描写关陕一带大山大水，写景绘形更为概括提炼，景物泽然一体，表现出北方山川峻伟荒寒的景象，时称“关家山水” 评价为“笔愈简而气愈壮，景愈少而意愈长”
> - 《关山行旅图》《山溪待渡图》

### 李成 北宋：以荆浩和关仝为师


### 范宽
> - 范宽画山水初学荆浩、李成，领悟到: 前人之法，未尝不近取诸物，吾与其师于人者，未若师诸物也。
> - 后深入关陕一带的自然山川，观察不同自然气候下山水的形态变化，所画崇山峻岭，往往以项天立地的章法突出雄伟壮观的气势，又用碎而坚实短条子般的皴法皴出富有质感的山石，被誉为“得山之骨”，“与山传神〞，后人称其皴法为“雨点皴”“芝麻皴”。
> - 他的《谿山行旅图》，古代山水画中典范之作: 峻伟大山占有三分之二的画面，给人以项天立地之感，瀑布溪水及山路上的驴队行旅，极其生动真实地面出北方山川壮美，使人如身临其境。
> - 北宋以李成、范宽为代表，与五代关仝并称“三家山水”

### 郭熙
> - 郭熙画山水本无师承，后取法李成而技艺猛进，后被召入宫廷。虽是李成画派，但能博采众长，对山川自然有敏锐的感受，描绘出云姻出没、 峰峦隐显之态，也能画出“远近深浅，四时朝暮，风雨明晦之不同”。
> - 早年他的风格細致秀美，晚年落笔益壮，技巧熟练，构思敏捷，重视意境。无论长图大障 平远小景，取景布置都富有新意。
> - 《早春图》(敏镜地画出冬去春来大地复苏的细致变化，传达出欣欣向荣的感情)、《关山雪景图》

### 《林泉高致》
> - 郭熙山水画主张经其子郭思整理成《林泉高致》，全书共分山水训、画意、画诀、画题、画格拾遗、画记六篇。
> - 开篇首先闸明山水画要表现林泉之意，使位居朝堂的士大夫通过山水画欣赏能“不下堂筵，坐穷泉壑”
> - 郭熙强调对真山水进行深入的观察体验，画家必须“神于好，精于勤，饱游饫看”，才能胸有丘壑，有全面的修养
> - 画论中还论及如何创造生动优美的形象意境，章法结构、笔墨技巧，其中如“三远”。
> - 郭溪在此书中明确反对一味模仿: 至于大人达士，不局于一家，必兼收并揽 广议博考，以使我自成一家，然后为得。
> - 欲夺其造化，则奠神于好，莫精于勤，莫大于饱游饫看。所经众多，取之精粹
> - 认为画家应遍游山川胜景，充分观察自然，要求再现自然美时，必须有取舍。画山川之精粹，否则就无异于画地图。
> - 《林泉高致》的出现标志着山水画理论己进入成熟阶段。


### “三远论”透视法
> - “三远”是北宋郭熙、郭思在《林泉高致》中提出的山水画传统的观察和透视方法，即“高远、深远、平远”
> - 自山下而仰山颠谓之高远，自山前而窥山后谓之深远，自近山而望远山谓之平远。高远之色清明，深远之色重晦，平远之色有明有晦。高远之势突兀，深远之意重叠，平远之意冲融而缥缥缈缈。（《林泉高致》〕
> - 高远是仰视看山，深远是俯视看山，平远是平视看山。三远透视法将人观察自然景物的基本角度都概括进去了。三远法是中国透视学的总结，具有民族的特点。

### 董源
> - 在荆浩、关仝创立北方面派的同时，董源和巨然则创立了南方画派。与李成、范宽并称 “北宋三大家”
> - 其山水初学荆浩，后以江南真山实景入画，沈括评其为“名写江南真山，不为奇峭之笔”
> - 所画风光，烟雾溟濛，林木清幽，与北方画派相比更带有秀美抒情的意趣。
> - 其山水画有水墨和青绿二体，宋人评“水墨类王维，著色如李思训”
> - 他将笔墨皴擦结合并用，根据江南自然特色创造了 拔麻皴 和 点子皴 等表现手法．综合各种技法成功地画出了山川远近层次和氤氲气氛，表现为概括省略的写意手法，具有革新精神。
> - 传世的作品有 《潇湘图》、《夏景山口待渡图》、《寒林重汀图》等。

### 巨然

### 五代人物画++顾闵中 周文矩
> - `周文矩`: 是南唐中主、后主时的宫廷画师
>> - 现存作品《重屏会棋图》描绘南唐中主李璟和其兄弟下棋，李璟坐于正中，具有肖像画意义。因屏风中又画一山水屏风，故名重屏。 此图人物衣纹勾线创造性的以细劲顿挫的颤笔形成独特的风格，打破以往直线描法而带波折状，称为 “战笔水纹描”
>> - 其仕女画风格 “体近周昉而更增纤丽”，而重在刻画人物的仪态神情，妙得闺阁之态。《宫中图卷》分十二段描绘了宫廷人物达81个，全卷以白描法，在平凡的情节中十分写实细致地表现人物精神情态
> - `顾闵中`: 南塘宫廷画室擅长人物画， 现存《韩熙载夜宴图》是其唯一传世作品，笔致细劲，色彩明丽，表现了南唐大臣韩熙载放纵不羁的夜生活，刻面了失意官员的心理矛盾和腐朽的生活面貌。 夜宴以长卷形式共分五个场面，人物形象生动传神，画中床、杯、器物及陈设的细节也都起托主题的作用。

### 隋唐山水画
> - 山水面在南北朝时: start独立趋势，入隋以后渐渐明朗。初盛唐之际，山水画己脱离人物故事面而独立成科。至盛唐时，出现了画法工致、赋色浓丽和笔迹豪放、水墨简淡等不同流派，山水画由此启立门户，形成了中国古代绘画独特的发展体系

### 宋代山水画
> - 画继五代之后发展得更为成熟，皇帝、贵族、士大夫文人及富户商人都对山水画发生了兴趣。作品有装饰巨幅壁画和屏风，也有绘于卷册展放案头的小幅。此时名家辈出，风格多样，画家继续重视深入观察体验自然景物，技巧上有了巨大创造。
> - 北宋山水画: 北宋定都汴京，山水画主要沿袋五代以荆、关为代表的北方画派，若重塑造黄河两岸关洛一带的山水形象。

### 宋代风俗画(2014、2011 简答)
> - 两宋时期反映城市经济的发展与城乡生活的风俗面大量出现，宋代风俗襾题材相当广泛，市民生活各个方面都有所涉及，如货郎、马车、街市、城郊、耕织等，
> - 北宋前期： 据记载，高元亨善画京师车马琼林苑市等。燕文贵曾画 《七夕夜市图》，描绘汴梁潘楼一带夜市的繁荣景象：又画《舶船波海图》，反映了海上航行。另如专长骆驼的冯清，画船的蔡润及酒店 “欢楼” 的支选 都是以描绘城乡生活为主的画家。
> - 顶峰水平： 张择端 《清明上河图》代表了宋代风俗画发展的高度水平
> - 全卷以长卷全景式构图，采用散点透视 严谨精细的笔法，表现出汴梁清明节的风貌，充满了戏剧性情节和引人入胜的细节描写。内容结构分三个段：开首为郊区农村风光：中段是以虹桥为中心的汴河及其两岸船车运输，手工业和商业贸易活动：后段为城门内外，车水马龙的繁华热闹景象。再现宋代城市社会生活的各个方面，具有高度的历史文献价值。作者刻画那些具有时代社会本质特征的人,物、场面，情节加以表现。如：汴河中载运江南粮米财物的漕船，反映中原与北方地区经济交流的骆驼队等

### 谢赫《古画品录》
> - 南齐画家 理论家谢赫所作的绘画理论，是古代第一部对绘画作品、作者进行品评的理论文章。
> - 其中提出了绘画的社会功能以及品评绘画的六条标准，即“六法”，也对曹不兴以来的27位面家分别品第高下。
> - 文中首先提出绘画的功能是：“明劝诫，著升沉，千载寂寥，披图可鉴。“明确地概括出绘画创作与政教密切相关的理论主张。
> - 六法”是：气韵生动：骨法用笔：应物象形：随类赋彩：经营位罝：传移模写。
> - “气韵生动”: 把生动地反映人物精神状态和性格作为艺术表现的最高准则，以生动的“气韵”来表现人物内在精神，一直是中国画创作、鉴赏的准则 
> - 骨法用笔: 指通过对人物外表的描绘而反映人物特征的笔法要求。中国画以线条勾勒造型，对象的结构、体态、表情等特征需要靠线的淮确性、力量变化来表现。因此他借用“骨法”来说明用笔的艺术性，包括笔力、力感、结构表现等意思。谢赫之后，骨法成为历代评画的重要标准，促进了绘画民族风格的发展。
> - “应物象形”、“随类赋彩”、“经营位置”: 指绘面艺术的造型基础：形、色及构图。
> - 而”传移模写"则是指绘画的临摹和复制。
> - “六法"的提出是针对古代绘画实践和理论探讨的完整总结性认识

### - 永乐宫三清殿壁画（2016、2008 名词解释）
> - 原位于山西永济县永乐镇，后迁至芮城 现存无极门、三清殿、纯阳殿、重阳殿 by 由洛阳马君祥等民间画工绘制 是元代民间画工高超技巧的象征，也是十四世纪宗教绘画发展到高水平的重要范例
> - 内容：三清殿为永乐宫主殿，《朝元图》分布于殿堂四壁，壁画人物多达286人，描写众神朝见元始天尊时的情景。以帝君为中心，众神形象表情极为丰富，或喜怒、或妙相端严、或拱手恭立，顾盼呼应，栩栩如生
> - 画法：线描作花菜条，施以重彩，局部作沥粉堆金，华美异常：
> - 风格：严蓮的装饰趣味与浪漫的文字情调，宏伟的气魄与细膩的描绘，装饰性极强

### 陈淇绶
> - 明末著名人物画家、版画家
> - 绘画早年师法蓝瑛，取法李公麟. 并上溯晋唐，融会贯通，自成一体。题材多为道释人物画
> - 其人物形象，面容奇古，形体伟岸，衣纹排叠道劲，出神入化，设色水石并用，以艳衬雅，尤擅“易圆以方，易整以散”的装饰手法
> - 代表作有《归去来辞图》、《杨慎簪画图》《九歌图》、《水浒叶子》 《博古叶子》

### 石涛
> - 原姓朱，名若极，自称苦瓜和尚，清初杰出画家理论家 山水花鸟都画
> - 山水画：①构图：构图新颖自然，三叠两段式 ②用笔：笔墨恣肆滿酒，笔势雄奇 ③审美：昂扬的激情和旺盛的活力 ④景色郁勃新奇，意境生气奕奕
> - 《深山秋水图》 《搜尽奇峰图卷》 《兰竹图》
> - 理论著作：《苦瓜和尚话语录》
> - 理论观念： “一画论”，以"一画”的命题把山水画理论提高到哲学的高度；“借古以开今”、“笔墨当随时代” “我自用我法”

### 苏轼
> - 苏轼，号东坡居上，以文学知名于世，精于书法，亦能画枯木竹石。
> - 他反对绘画仅停留在追求形似的水平，重视构成艺术形象的主观方面，并在绘画中表现一种超脱世俗、富有诗意的情怀思绪，强调艺术形象的内心依据，而相对地认为仅凭技巧修养还不能构成艺术的最高境界。
> - 苏轼赞誉王维 “诗中有画，画中有诗”。 较早地提出“士人画〞概念，并把它与“画工”对立。
> - 苏轼评画又有“常形” “常理”之理论，以描绘山石竹木而表达“厌于人意”的绘画为上品。
> - 绘画作品仅流传 《木石图》，在艺术表现上更注重主观意趣的表现

### 齐白石
> - 近现代中国绘画大师；被文化部授予"人民艺术家”称号  啥都画山水人物、精写意花鸟，尤工水墨虾、蟹、鱼、蛙等
> - 在陈师曾的具体帮助下，激励了新的独创精神：“衰年变法”，摸索出一套“万虫写照，百兽传神”的笔墨技巧
> - 艺术特色：①长期观察自然和动物，着墨不多，概括生动：②构图奇肆，设色墨彩相融：用笔简练粗犷，内容诙谐深邃：④风格：质朴天真，活泼多趣
> - 艺术理论：“妙在似与不似之间”
> - 《河虾图》《蛙声十里出山泉》《蟹》《灯鼠图》
> - 评价：对自己评价：“诗第一，治印第二，绘画第三，写字第四。


### 潘天寿（2018）
> - 中国近代著名画家 山水花鸟人物兼具
> - 艺术特色：①擅诗书画印：②技法：善用浓墨，间用焦墨破墨 ③讲究笔墨运用具有雄健、凝练、老辣、生涩的特点; 画风雄浑奇崛，苍古高华
> - 艺术主张：强调中西画须拉开距离，不要忽视传统技巧的继承
> - 《映日荷花图》 《泰山图》《达摩》《雁荡山花》等

### 徐悲鸿
> - 身份：美术教育家，早年赴日本和法国游学，历任北平艺术学院院长、中央美术学院院长等。
> - 是20世纪实践中西文化融合具有革新开拓精神的先驱。
> - 绘画理论：①学习素描，讲究造型之严谨、结构之精确、整体感之强烈：提出素描为造型艺术的基础：②认为应吸收西画优秀技法，丰富中国绘画的创作： ③提出改良中国面的基本观点：古法之佳者守之、垂绝者继之、不佳者改之、未足者增之、西方画之可采入者融之五法： 强调画面要“宁方毋圆、宁拙毋巧，宁脏毋净。”
> - 艺术特色：油画上，将中国传统神话题材融入画面，用历史言说当下，带有东方审美意趣： 中国面上，将西方透视解剖融入画面
> - 思想：忧国忧民，关心国家民族的命运，歌领英雄与鞭挞邪恶的主题体现了现实主义的创作精神。
> - 油画《箫声》、《田横五百士》 国画《愚公移山》

### 黄宾虹（2015、2011 考名解）
> - 中国近代画家、学者 题材：山水
> - 艺术特色：①重自然气韵：②技法:浓淡不同的墨彩、反复勾画点染：黑密厚重的“积墨”画法，喜用焦墨、浓墨、宿墨 ③衰年变法：早年以干笔淡墨为特色，为〞白宾虹"：八十岁后以黑里透亮“黑宾虹"为特色， 艺术理论：“五笔七墨”
> - 作品：《山中坐雨》《青山红树》为山水画的古代优秀传统和现代人的思想感情相契合架起了一座桥梁，开拓了山水画创新之门径。

### 蒋兆和
> - 中国近代艺术家 徐悲鸿
> - 艺术特色：传统水墨技巧 + 西方造型手段，在写实与写意之间架构全新的笔墨技法：彰显人生、人性，表达人文关怀，呼唤仁爱精神
> - 代表作品：《流民图》、《阿Q像》、《杜甫像》等
> - 作品内容很多表现逃难群众悲修的生活 塑造了一百多个无家可归的社会底层的劳苦大众形象，与真人等大：多为半身特写，重个性刻面，使形象有呼之欲出之感 表达他对论陷区人民流离失所生活的深深同情。

### 吴冠中
> - 中国当代文学家、画家
> - 艺术主张：①提出了形式的唯美主义 ②“风筝不断线 “③“笔墨等于零”
> - 作品：有《双燕》《水上人家》《紫藤》
> - 理论著作：《绘画的形式美》《造型艺术离不开人体美》《关于抽象美》等

### 林风眠
> - 是20世纪实践中西文化融合具有革新开拓精神的先驱
> - 绘画理论：①介绍西洋艺术，整理中国艺术，调和中西艺术，创造时代艺术。②主张兼容并包:提出全民族的各阶级共享的艺术等口号，提倡以美育提高和完善民众道德
> - 艺术特色：①早期油画具有象征意味：②中期走中西合壁道路，油画中融入东方水墨形成“彩墨” ③人物以中为主重墨色变化，山水以西为主重透视明暗
> - 作品反映祖国灾难深重的现实背景和画家所具有的民主思想和人道主义精神。
> - 《霸王别姬》、《芦雁》

### 85新潮
> - 定义：85思潮，是指 1980 年代中期中国大陆出现的一种美术思潮。
> - 背景：当时的青年不满于美术的左倾路线，厌烦了苏联的美术窠臼，厌烦了传统文化里的一些过时的价值观，试图从西方现代艺术中寻找新的血液，从而引发的全国范围内的艺术新潮
> - 开始标志：“前进中的中国青年美展"
> - 哲理化倾向: 艺术理念：①热衷于研读东西方思想家如萨特、尼采、柏格森、维列根斯坦以及老庄等；②强调反省和批判自身的意识：③追求对人类宏大精神的表达，探索宇宙和生命起源：④理性绘画
> - 代表艺术家群体：北方艺术群体”，“85新空间”等
> - 生命流倾向: 艺术理念：①要受到弗洛伊德、柏格森等人的学说影响：②强调对直觉、本体意志、潜意识与内在生命状态的表达，注重人与自然的亲密关系风格：学习西方表现主义画派中融入了西方超现实主义的元素
> - 代表艺术家群体：西南艺术研究群体
> - 形式化倾向: 艺术理念：①对吴冠中“强调形式美的独立性”观点的继承：②艺术的语言才是艺术创作的本体

### 庞薰琹
> - 庞薰琹是决澜社的创始者和主要负责人，曾赴法国留学 当时的决澜社以庞薰琹为代表，形成了“新构成”的实践样式。
> - 他没有固定的作画方法，在构建 立体派画风 为主的表现形式和纯本体空间结构的形象处理之间，确立了“构成” 造型的艺术支点
> - 其美学观点我们可以在油画《藤椅》《如此巴黎》《如此上海》都表现出了他在美术领域的突出成就，其作品在西洋的形式里不乏中国画的韵味。
> - 庞薰琹在工艺美术领域的建树同样达到了非凡的高度，庞薰琹认为“图案的目的是美化人生”，他非常重视我国古代装饰纹样并对民族纹样进行挖掘整理在对民族图案的研究中

### 决澜社
> - 决澜社作为一个西洋画团体，在1931年9月由庞薰琹等人在上海发起成立 并于1932年发表了 《决澜社宜言》，宣言虽简短，但旗帜鲜明地表达反传统艺术和向西方现代绘画学习的革新意向。该社成员主要受到西方后印象派的影响，自发地在上海聚集到一起试图建立起一个“色、线、形交错的世界”
> - 艺术运动：从创作实践和理论传播两方面推进现代艺术的理想。“决澜”艺术运动愿景：1.要有理论的阵地，要出版艺术刊物 2.定期举办展览会 3.组织社团
> - 因为有这些较为全面的社团活动，决澜社被誉为“中国现代绘画之代表” 被美术史家肯定为 “中国最早主张吸收西方现代艺术成果的、有宜言和纲领的学术性社团”
> - 但“决澜社”没真正完成目标，学习西方过于形式和表面，但它的出现己经对于中国现代化艺术的起步具有了重要的开创意义．

意大利文艺复兴：：达芬奇，米开朗基罗、拉斐尔
### 马萨乔
> - 早期文艺复兴佛罗伦萨画派代表 继承和发展了乔托的艺术传统, 扩大了艺术主题范围，充满了人文主义感
> - 将自然科学取得的成就运用任艺术領城 善于在一维平面表现三維物象
> - 从最早传世作品《三位一体》是有史以来第一福能让人淮确地根据画面测出画内空间深度的作品，
> - 《纳税钱》: 采用异吋同幅的手法描绘了《马太福音》 画中重视光线的表现，具有厚重的体量感，人物都以对立平衡的姿态站立。对自然景物的描写也比以前更为准确。

### 菜奥纳多•达芥奇
> - 文艺复兴时期最卓越的代表之一 与米开期琪罗、拉斐尔并称“文艺复兴三杰”
> - 作品充满科学精神和哲理恩考
> - 《最后的晚餐》: 为圣玛利亚修道院食堂所作的不朽之作。以耶穌为中心，左右各两组人物，所有人的性格都从行为和手中表达出来。 通过象征真理的耶稣和象征邪恶的犹大之间的戏剧性对比表达了自己对人生的看法
> - 《蒙娜丽莎》: 这幅肖像画的意义在于通过一个普通市民女性的形象表达了人对于自身的肯定 和美好事物的向往

### 米开朗琪罗
> - 文艺复兴时期最卓越的代表之一 与达芬奇、拉斐尔并称“文艺复兴三杰”
> - 作品倾注了自己满腔悲剧性的激情。
> - 《大卫》表现建功文业以前的大卫，1个充滿愤怒和力量的年轻人，这件作品是文艺复兴时代hero的象征。
> - 1508—1512年间，应教皇朱诺二世委托 created西斯廷礼拜堂天顶画 创世纪
> - 底座西3是共心中拆救民族，使人民脱商苫难
> - 《最后的审判》，是他对人生的总结，也是对当代历史的裁判。
> - 其作悲剧性以宏伟社丽的方式出现，流露出人的主动性与积极作用以及建功立业的能力，使其作品成为西方美术史上准以途城的高峰。

### 拉斐尓
> - 文艺复兴时期最卓越的代表之一，与达芬奇、米开朗琪罗并称“文艺复兴三杰”
> - 作品中洋溢者明净的色彩、柔和的光线，宁静而优雅的节奏
> - 《雅典学院》: 把古代思想家、科学家的聚会安排在一个有拱门的大厅内，两边有阿波罗和雅典娜雕像。中央是柏拉图和亚里士多德，他们一人指天一人指地，分別代表各自的学说，具有纪念碑倾向
> - 他以优美、诗一般的绘画语言体现人文主义的理想，他对美的追求对后世产生了巨大影响，所确立的美的样式成为后来学院派古典主义的标准


### 西斯廷天顶面
> - 西斯延天顶画是米开朗琪罗应教皇朱诺二世的委托所作的 湿壁画
> - 取材于圣经《创世纪》，通过神的题材表现对人的伟力。
> - 《创世纪》: 描绘了创造天地、堕落，逐出乐园以及关于诺亚的传说。
> - 天顶画长四十米，宽十四米，距离地面二十多米。一共画了343个人物形象，这无疑是西方美术史上最复杂和宏伟的作品。
> - 作品充满了英雄主义，被压抑的力量和激情充分发挥了人的表现力。

### 提香
> - 提香是意大利文艺复兴时期威尼斯画派的巨匠，师从贝里尼，受乔尔乔内的影响。
> - 青年时代在人文主义思想的主导下，把油画的色彩、造型和笔触的运用推进到了新的阶段，最早使用刮刀在画布上尝试绘画。画中所含的情感饱满深刻，旺盛生命力
> - 提香晚年的作品所要解决的问题是色调的相互关系和明暗的规律，笔法运用和色彩安排以及不拘绳墨的笔触问题。对17世纪的鲁本斯等人产生深刻影响，
> - 代表作有《天上与人间之爱》反映出当时流行的新柏拉图主义者的思想， 《乌尔比诺的维纳斯》重在表现人的壮丽和完美

### 样式主义 
> - 意大利16世纪20年代以来的阶段被称之为后期文艺复兴，或"样式主义时期”，以追求风格自居，又称"矫饰主义”、“风格主义”。
> - 企图突破前辈大师的艺术规范，探素新的艺术风格与表现手法，常用不合理的幻想构图，人体比例夸张变形，突出个性的表现，反对理性典雅，颇具主观和幻想色彩。
> - 特点： 大部分表现裸体人物，人体怪诞扭曲，有被拉长的感觉。 主题朦胧隐晦，透视夸张 众多人物填塞在狭窄空间 色彩生动 打破从有限视角观看的习惯，追求从多角度观看。
> - 主要代表人物有：罗素、瓦萨里、罗马诺等。其中帕尔米贾尼诺是最重要的代表人物，其代表作品是《长颈圣母》

### 丢勒
> - 丢勒是德国文艺复兴美术巨匠，具有多方面才能，其出现标志着德国文艺复兴盛期到来，是油画家、版面家、建筑师、水彩画家及艺术理论家。
> - 作品充满了人文主义思想，创作上体现了高度的民族化，1500年是其创作活动的转折点
> - 将威尼斯画派的色彩技巧与德国的理性思想完美结合，强调真实感与科学性相结合，对人体解剖有深刻认识，造型严谨准确，风格写实质朴。尤其注重刻画人物的个性和内在的精神力量
> - 其铜版画反映了更广阔的社会生活，是最早表现农民下层人民生活的面家之一，版画刀法严谨，线条精细缜密将德国版画推向高峰，使版面具有独立的艺术价值。
> - 对艺术理论有极大的贡献，整理出版著作有《测量指南》、《人体比例研究》，他是透视学研究的先驱之1
> - 代表作：版面：组面《启示录》《犀牛》《亚当与夏娃》

### 博洛尼亚学院
> - 欧洲的美术学院最早产生于意大利，当时最著名的学院之一是博洛尼亚学院。大约创建于1590年，创始人是卡拉奇兄弟。
> - 学院产生的原因: 1.是为了继承先装大师的艺术传统，在先人经验的基础上培养艺术人才：2.企图将年轻人引向正路，摆脱样式主义和卡拉瓦乔主义的干扰
> - 学院派的主张是制定法则，如强调绘画中的最高标准是：米开朗琪罗的人体、拉斐尔的素描，科香乔的典雅与风韵、威尼斯画派的色彩等，由此可看出学院派折衷主义的特点。
> - 由于过分强调法则，学院派面家比较保守，缺乏创新精神。题材选择较狭窄，大多描绘宗教、神话，技法上偏重素描轻视色彩，为古典主义的发展獎定了基调。

### 卡拉瓦乔
> - 卡拉瓦乔是17世纪意大利最具革命性的现实主义艺术家，作品具有民主主义的思想特色和不加以美化的真实感，影响了整个欧洲的现实主义美术的发展：
> - 宗教题材世俗化，其作品《召唤圣马太》中是最早完全从当时下层老百姓生活的角度描绘宗教题材的绘画：
> - 绘画语言上大胆革新，创造出一种强调明暗对比的“酒窖光线”面法（暗绘），用强烈的明暗对比和光影效果，制造戏剧性;增强了画面感染力：
> - 恢复了意大利文艺复兴时期人物造型的体积感，运用了古典艺术明确结实的造型，却没有文艺复兴以来常有的理想主义：描绘人物不再崇高完美，而是把目光对准下层，专画被侮辱被损害的形象，对所处时代抱有怀疑和批判的态度。强
调艺术回归自然，其绘面极具时代性、人民性与
社会批判性；
5、静物画在 17世纪是不被重视的题材，而卡拉
瓦乔却把它放在重要地位，《水果篮》中的水果
真实自然，为后来的静物面奠定了基础：
6、受到尼德兰艺术的影响，反对学院派僵化的
教条和巴洛克美术夸张的浮华，他以单纯、强烈
的明暗，严道结实的轮康，朴实无华的艺术风格
为 15-16 世纪文艺复兴时期的人文主义绘画向
17 世纪现实主义绘画的转型起到了关键而重要
的作用，对同时代的欧洲以及 18世纪的市民艺
术、19世纪的批判现实主义艺术产生了深远影
响